Доброго времени суток.
Традиционное приветствие от нетрадиционного ведущего.
25 августа, 612 выпуск.
И в этот раз, смотрите, мы не забыли ни дату, ни название, ни номер.
Все сделали как надо, исключительно потому, что я все вовремя записал.
Если кто-то будет слышать записи, имейте в виду, это вторая попытка.
Четвертое.
Вы слышали сейчас голос Грея.
Он, как обычно, с нами.
Никуда не делся.
Все в порядке.
Еще с нами традиционно Ксюша.
Она тоже никуда не делась.
Пришла вовремя.
Красивая, симпатичная.
Мы сейчас все ее видим в нашем скайпе.
А вам, к сожалению, пока не дано.
Привет.
Привет, нетрадиционный ведущий.
Как я тебя в чате называю?
Нетрадиционный ведущий.
А еще с нами Аленка, которая вам всем очень понравилась, и поэтому пригласили ее снова.
Я думаю, что она будет иногда захаживать.
В конце концов, не бывает достаточно девушек в эфире.
Их всегда должно быть больше, больше и больше.
Исключительно из соображений равенства.
Вот сегодня чумовой расклад.
Два на два.
Привет.
Классно.
Еще пишут про Аню из Амазона.
Но мы как-то Аню почему-то давно не слышали.
И, наверное, дело тут в том, что ее приводит в основном Женя.
Что-то Женя сегодня, как вы можете заметить, отсутствует.
Сегодня у Бутуна нет.
Поэтому выпуск пойдет бодренько, по плану, без каких-нибудь перезаписей.
Все будет, в общем, хорошо.
А для того, чтобы все прошло еще лучше, вы сейчас порадуетесь очень громкому звучанию нашей любимой рекламы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Очень, конечно, неудобно ведущим, когда они не слышат, когда заканчивается реклама, поэтому я сейчас как бы киваю головой, и они все в скайпе прекрасно видят, что все, реклама закончилась, можно продолжать.
В чате предлагают ее повторить, но мы это сделаем, конечно, потом, в конце.
На самом деле мы потом сделаем так, мы в конце проиграем еще раз рекламу, а то, что в середине вот это, оно же не нужно, денег не приносит, поэтому мы это аккуратненько вырежем.
Темы сегодня кто-нибудь смотрел вообще?
Ну, я как-то их наискось смотрел, оказывается, в процессе недели, поэтому...
На удивление.
Немного их как-то.
Народ окончательно устал.
Ты помнишь, да?
Кто мне писал на службу жалобы?
В общем, я эти новости, конечно, тоже читал.
Надо сказать, что не все они одинаково интересные, потому что неделя была довольно спокойная.
Однако первая же новость, которая почему-то людям показалась достаточно интересной, она действительно многим показалась интересной.
Она вот какая.
Ну, просто я не могу с нее не начать.
Skype официально подтвердил, что у них теперь есть encrypted сообщения.
Знаете, да, там теперь при старте нового сообщения с мобильного, когда вы начинаете, можно включить приватные чаты.
На самом деле оно из десктопа доступно.
Да, оно доступно и с десктопа, и с мобильного, но на самом деле активнее всего его использовать с мобильного, потому что там оно органично.
Дело в том, что вы, наверное, знаете, что для большинства шифрованных соединений, которые вот такие end-to-end, в смысле из конца в конец, как это сказать, с устройства на устройство шифрованные,
Они работают с одного устройства на другое, а мы все привыкли к тому, что, ну, не знаю, как у вас, у меня вот Telegram запущен на пяти разных устройствах, и я бы хотел с любого места, с любого устройства продолжать этот зашифрованный чат.
Однако так не работает, потому что, ну, потому что так устроена безопасность с обменой ключей.
Так, видимо, работать не будет никогда, если только не придумается какой-то способ, условно говоря, оторвать верификацию от устройства.
Дело здесь не в верификации на устройствах, а в том, что шифрование происходит с помощью пары ключей и, собственно, приватная часть ключа... Я имею в виду, если приватную часть ключа удастся оторвать от конкретного устройства и, условно говоря, носить на другом конкретном устройстве, я не знаю, на датчике, встроенном в тело.
Я думаю, что так никогда сделано не будет, хотя я могу придумать миллион разных способов, как это хорошо реализовать без особой потери шифрования.
Да, я, знаете, большому количеству людей приходил и говорил, прям приходил и говорил, слушайте, прикиньте, теперь в скайпе
можно делать нормальное шифрование, ну, типа end-to-end, вот прям как в нормальных чатах.
И догадайтесь, что я обнаружил.
Ну, из всех моих знакомых, я сейчас не шучу, я 12 человек опросил, это довольно много.
Никто из них не пользуется скайпом для чатов.
Я их прекрасно понимаю.
У меня есть вот на данный момент примерно один контакт, который, ну, с которым у меня просто нет другого мессенджера.
И, в общем, ну, это все равно боль.
То есть, вот, условно говоря, какой-то мессенджер с негарантированной доставкой.
Я при этом не понимаю, как вообще люди выживают.
Вот в реальности большая часть моих знакомых для звонков, для звонков от человека к человеку через интернет, по-прежнему чаще всего предлагают именно скайп.
При этом чаты живут в других местах.
И не знаю, как вас, меня раздражает.
Вот, Ксюша, скажи, пожалуйста, а у вас там вот в вашей части мира, наверное, так правильно сказать, люди тоже так же, да, делят?
Вот типа есть скайп для звонков и чаты для всего остального.
Ксюша еще не отошла.
Ксюша потерялась.
Не подошла обратно.
Так бывает.
Если мы не будем трогать Ксюшу, то очень удивительно получается, что скайп фактически остался не просто сервисом для звонков, это сервис для групповых звонков.
Потому что уже на один-на-один, тем же Телеграмом, Ватсапом и так далее, звонить проще и удобнее.
Потому что там ты все равно есть у человека, который дал тебе соответствующий контакт.
А как чатиком пользоваться им ужасно.
А, кстати, ты видел, как оно сделано в десктопе?
Я его минут 10 искал, как оно сделано в десктопе.
Дело в том, что если ты как, в общем, обычный пользователь сервиса,
программы на Маке, захочешь начать новую беседу, ты куда идешь?
Ты идешь в меню файл.
В основном в системном меню.
И там можно сделать новую группу, там можно сделать новый чат, сделать новый звонок, но нельзя сделать новый приватный чат.
Новый приватный чат ты можешь сделать только в том случае, если ты на кнопочку чат, которая висит над списком контактов, только там.
Вот там ты нажмешь на плюс чат, и вот там есть пункт новая приватная беседа.
То есть кажется, что эти куски пишут в разных местах Майкрософта, и их никак нельзя подружить вместе.
Мне кажется, все сильно проще.
Ведь ни для кого не секрет, что новый интерфейс Скайпа написан на веб-технологиях.
А там это более-менее системная штука.
Ну да, меню эта штука системная, она написана отдельно, а кнопки внутри этого интерфейса скайпа нового, они написаны на веб-технологиях совершенно другими людьми.
Ничего удивительного, что все это отдельно.
Я при этом очень раздражен тем, как работает эта кнопка чат.
Ты обратил внимание, да?
Она же не нативная ни для одной платформы.
Ты нажимаешь на кнопку чат, и у тебя в этом месте появляется маленькая выпадушечка,
Маленькое контекстное меню, фактически, обычно выпадающее по правой клавише.
Я не понимаю, как так живет.
Ален, скажи, пожалуйста, а у вас-то как?
В смысле, ты чем-то кроме скайпа для групповых звонков пользуешься?
Нет, у нас только скайп.
У нас проще, у нас виртуальные телефоны, поэтому, в принципе, у нас и ценник немножко поприятнее, поэтому по европейскому зарубежью можно и так звонить.
А обычно, если это со стороны клиента, то они просят организовывать скайп,
Особенно, когда это Австрия или Швейцария, чтобы не платить за междугородние линии.
Австрия или Швейцария.
А почему так отдельно две страны?
Ну, потому что это немецкоязычное, так сказать, рубежье, а если там американцы обычно, они же все равно используют всякие другие какие-то, то есть они используют встроенные вещи типа appear in и вот такое.
То есть как бы у нас с американцами в принципе все, что было, каждый приходил со своим решением, которое выглядело точно так же, как appear in, то есть абсолютно одинаково, просто там какой-то другой white labeling был их фирмой или же просто чего-то другого.
Но я не скажу, что это было удобнее и приятнее, чем скайп на самом-то деле.
Но это ведь только для звонков, да?
А чат-то в другом месте, как обычно.
Чат у нас... Видишь, я говорила же, что в компании мы, в принципе, на своем.
И у нас уже так устоялось, что проще написать имейл в некоторых случаях, чем пытаться до кого-то достучаться.
А с клиентами у нас все только через почту, потому что потом придется доказывать, и никто никакие чат-протоколы, к сожалению, не принимает, как выяснилось.
И это правильно Наверное, да Я не знаю, как правильно Мне кажется, что в любом случае Нормальные это люди предпочитают Для общения использовать асинхронные способы А чат все-таки штука, которая предполагает Что ты как-то скоро-скоро ответишь Иначе он ползет вверх Ты это быстро прочитаешь На самом деле, по-хорошему Чат, я думаю, нельзя приложить, условно говоря, к делу В том числе и потому, что он Сплошь и рядом Ты общаешься с какого-то личного аккаунта
В том же Скайпе и так далее.
В общем, корпоративные аккаунты мессенджеров как-то не приняты.
Ну вот Ксюша отошла.
Нет, я тут.
Ксюша вернулась, а я как раз хотел сказать, что вообще вот в Фейсбуке же по-другому.
Это довольно частая ситуация, когда есть фейсбуковый корпоративный аккаунт.
Это не частая ситуация, это обычная ситуация.
Ну, то есть, есть Facebook для работы, Facebook Workspace, который называется.
Ну, это интернет, да?
Ну, как бы да, да.
И там у тебя есть свой аккаунт.
Ну, просто он выглядит абсолютно как Facebook, только он рабочий.
Открой нам тайну, небольшую корпоративную тайну.
Скажи, а вы пользуетесь групповыми звонками внутри Facebook мессенджера?
Мне кажется, это же зависит от команды.
Не-не, я не про весь Фейсбук в целом.
Я вот конкретно про себя.
Можешь сказать?
Про себя?
У нас видеоконференции в основном.
Ну, то есть, удобнее это гораздо.
Ну, вообще нет.
Мы, кстати, пользуемся.
Я не думаю, что это какая-то супертайна, но ты можешь из мессенджера подключиться к внутренней видеоконференции.
А я думаю, у вас тот же самый биджи внутри.
Это получается видеозвонок.
Да-да-да, это получается звонок, но просто, в принципе, теоретически, может быть, все из мессенджера, но обычно все-таки кто-то сидит в переговорке, кто-то пришел на работу, а остальные нет.
И тогда они подключаются таким образом.
Удобно.
Ну, в смысле, мне реально кажется, что достаточно удобно.
А мало кто знает, на самом деле, внутри фейсбукового мессенджера живет BG, в смысле BlueJeans.
Это система, которая в какой-то момент была разработана для, типа, звонков, видеоконференций и всего подряд.
И она даже внутри, ну, собственно, мессенджера для обычных людей живет.
Хотя, конечно...
изначально была сделана, насколько я понимаю, ровно для видеоконференции.
Поэтому, ну что, BG, он везде BG.
Ну, только честно сказать, что почему-то включение видео или это проблемы веб-версии, но вот включение видео в примерно 80% случаев сильно ухудшает качество звонка.
И чаще, ну, если это больше, чем двух случаев,
участников в такой конференции.
Выключается, конечно, видео, и ты просто разговариваешь как по телефону.
Я, честно сказать, никогда не пользовался видеозвонками в Фейсбуке.
Обязательно это как-нибудь сделаю.
А у тебя это только в Фейсбуке, а все остальное, типа Skype, FaceTime, все остальное, хорошо все эти штуки переносить?
Мне не было возможности.
Когда речь идет о деловом звонке, ты как-то не будешь устраивать.
Опять-таки, я не знаю, насколько это повторяемость, насколько у людей может быть плохая связь, может быть это проблемы конкретного мессенджера.
по опыту пытался на хорошем, по крайней мере, за свой коннект я могу быть уверенным.
И вот звонок один на один по фейсбуку с видео, в общем, выглядел довольно ужасно.
А звонок, видеозвонок с четырьмя участниками по скайпу вполне нормальное, приятное качество, практически идеальное.
Хотя у всех разный интернет.
участников.
Это понятно.
У всех, как правило, у всех домашний там.
Не гарантированно.
Я, на самом деле, поднял эту тему исключительно потому, что я, по-моему, единственный в этом подкасте, кто с регулярностью раз в полгода говорит, ребят, давайте куда-нибудь сползем с этого замечательного скайпа.
И я все еще надеюсь, что это когда-нибудь произойдет все-таки.
Потому что я, видит Бог, я много раз старался хорошо относиться к скайпу.
Мне прям плохо каждый раз от него, и как от чата, и как от звонков.
Я вот недавно понял, в чем, собственно, у нас тут есть затык.
У нас затык в том, что основная функциональность в виде, собственно, передачи звука и голоса, ну, звуков и видео, она, в общем, к счастью, пока никак в скайпе не пострадала и остается все равно намного лучше многих пользователей.
последователей.
При этом, понимаешь, в реальности можно было давным-давно перейти на тот же сам Апирин и вполне себе с ним жить.
Я не знаю, в голосе сквозило некоторое недовольство Аленке Апирином, но, на мой взгляд, он просто работает.
Ну да, работать он работает, но просто, опять же, это же густо, кому как что нравится.
Мне как-то с ним не очень...
Но это все равно приятнее, конечно, скайпа и вопрос там установки, вопрос доступности, вопрос того, что он не начнет в середине разговора обновляться и выключаться.
То есть это тоже очень важные вещи.
А скайп это делал у меня регулярно.
То есть ты в конференции, 10 человек, и внезапно твой скайп говорит, извини, я обновляюсь.
И ты можешь еще 15 минут вернуться и сказать, ну, здесь рассказывайте, что вы делали 15 минут.
Слушай, а вот так по-честному, да?
Вот это же самое обидное.
Ты в конференции, самый интересный момент, вдруг скайп приходит, говорит, сейчас я обновлюсь, обновляется, запускается, и ты понимаешь, что в нем не изменилось ничего.
Да.
То есть как бы новая версия, в ней не изменилось ничего, но ты только что пропустил 5-7 минут разговора.
Меня прям выпешивает.
Мне кажется, как лучше так, потому что, может быть, наоборот, он такой обновился, и ты даже не знаешь, где кнопка звонка.
Ты такой, где, где?
Еще 15 минут, и ты видишь кнопку звонка.
Так было дважды в моей жизни, и я с тех пор стараюсь не обновлять скайп просто.
У меня выключено обновление скайпа, я это делаю руками.
Увы, в любом случае оно в итоге скажет, извините, и просто перезапустится.
Я не знаю, там есть что-то внутри, потому что у меня действительно из...
четырех или пяти экземпляров скайпа, один держался дольше всех.
Я прямо вот наслаждался.
У меня есть старый бинарник, который работает.
Когда мне надоедает текущая версия скайпа, вот это чудовище на веб-технологиях, восьмой, который скайп, я иду, скачиваю обратно 6.2 чего-то там версию, которая у меня лежит на дропбоксе.
И прекрасно ей пользуюсь.
Недавно Microsoft вынудили согласиться с тем, что вот эта шестая версия Skype будет работать еще неограниченное время.
Мы не знаем сколько, достаточно долго.
Они обещали, что закроют протокол старой версии, но нет.
Все по-прежнему живо.
Вообще, это такая, на самом деле, тема про качество продукта, который ты выпускаешь.
У нас есть еще одна тема про Intel.
Она такая довольно странная и довольно спорная.
Знаете, да, кто-нибудь может рассказать про всю историю про обновление микрокода и тестирование?
Ксюша может.
Я могу, на самом деле, очень так по верхам.
Я глубоко не копала, то есть я не понимаю, почему там есть разные версии.
Но глобально я так понимаю, что Intel выпустила новую версию микрокода с новым лицензионным соглашением, который вообще, в принципе, не разрешает бенчмаркетить.
Точнее, я так, насколько понимаю, все-таки оно не разрешает публиковать куда-то бенчмарки
Или все-таки делать их полностью?
Нет, публиковать.
Там напрямую написано следующее, что вообще-то полностью запрещается публикация результатов тестирования и любых сравнительных тестов, связанных с производительностью системы.
Да.
И тут, на самом деле, как бы просто это очень серьезно отрезает любую возможность бенчмаркетить, потому что, в принципе, процессоры влияют на любую производительность системы, правильно?
То есть все становится намного сложнее.
Ну и все возмутились, очень-очень возмутились.
И Intel такая, ну так вообще это вообще бета-лицензионное соглашение, мы тут вообще случайно и все откатили назад.
Все так.
И при этом, вообще сама по себе тема такая очень странная.
Зачем вообще в пункт соглашения такой вводить?
Ведь очевидно, что сейчас за всеми лицензионными соглашениями как минимум кто-то хотя бы раз прочитает его.
В смысле, у любой большой компании.
Зачем было вводить такой пункт?
Где-то взбунтовались юристы, которые решили это добавить.
В смысле, ты имеешь в виду, во-первых, ты веришь в их отмазку про бета-соглашение?
Нет-нет, конечно нет.
Конечно нет.
Ну то есть просто если в бета можно понять, зачем они ввели.
Ну типа бета, кому-то дали бета-микрокод, и тот попробовал, и они не хотят, чтобы это утекло.
Это еще как-то окей.
Но это да, шито белыми нитками, я согласна.
А зачем это вводить, зачем бы это могло быть им надо, я не очень тоже понимаю.
Причем в такой жесткой форме.
У меня такая же история.
Я вообще не понимаю, как это могло произойти.
То есть, скорее всего, это где-то был небольшой бунт юристов или пиарщиков или еще кого-то, кто сказал, давайте попробуем это в лицензионном соглашении запретить.
Ну, не прокатило.
По-моему, это так называется.
В последнее время я много вижу попыток разных компаний запретить говорить о себе плохо.
Это прямо было и не раз.
И Intel уже несколько раз на этом попадался, и Apple с Google несколько раз на этом попадались.
И вообще это стандартная практика, когда, например, какие-нибудь не очень большие производители отдают на тестирование какое-нибудь железо и говорят, ну, вы только плохое про нас не пишите.
Я в этот момент отдаю обратно железо, с вами, ребят, я так не работаю.
Но сам факт-то каков?
То есть, по сути, нам запретили публиковать сравнение платформы с другой платформой.
Вообще весь скандал начался из-за того, что ввиду того, что микрокод процессора, он как бы работает так или иначе на уровне процессора, в том смысле, что он влияет на всю выполнение любой программы.
То есть фактически это означает, что ты не можешь сравнивать любую программу на разных машинах и публиковать информацию о сравнительном тесте этих двух программ на двух разных платформах.
Извини, что перебила.
Давай, давай, давай.
Мне кажется, что это еще, наверное, может быть связано с тем, что сейчас же публикуется очень много сравнений в связи с фиксами...
Ну, то есть много нашлись проблем, которые были связаны с предикшеном кода, правильно?
И сейчас они откатывают многие из этих нововведений так, что процессоры становятся чуть-чуть медленнее.
И это, ну, в принципе, они, возможно, хотели остановить всю эту гору негативного пиара, который их только ждет.
Сейчас уже начинается, и все будет больше и больше.
Наверное, может, так они хотели попробовать.
Да, конечно.
Конечно, скорее всего, причина именно в этом.
В том, что не хотим, чтобы про нас писали плохо и одновременно не хотим, чтобы вообще опубликовали какие-то результаты сравнения, ведь очевидно, что идет просадка производительности.
В смысле, этого все ожидали и, скорее всего, суммарная просадка по
закрытию всех этих проблем, она приведет, по сути, к отключению этой части конвейера и, значит, к падению производительности, ну, там, процентов, наверное, на 20 суммарно, накопленное за все время.
И это довольно много.
И очевидно, что они не хотят это публиковать, особенно на фоне разговоров ARM о том, что они к 2020 году обещают обогнать Intel по производительности.
В общем, конечно, все это очень грустно для такой большой и красивой компании Intel, которая выпускает, в общем,
На текущий момент, наверное, самая популярная серверная платформа.
Ну и десктопная такая же.
И все надеются, что пока.
Да, и, кстати, это правда.
Я не знаю, как вы, а я прям с удовольствием бы перешел на ARM почти везде.
Но я не могу даже придумать, где бы я хотел оставить Intel.
Да, я бы, наверное, перешел везде.
Почему бы ты перешел на ARM?
Тебе не нравится пониженное энергопотребление?
Нет.
Да, мне нравится, что ARM — это платформа, которая изначально более современная, более адаптированная.
ARM пихал сок, как концепцию, в смысле, системы на чип с самого начала.
ARM гораздо более последовательно развиваются.
ARM не проспали, в отличие от Intel, мобильную революцию.
И просто в Intel чудовищное количество Legacy, от которого ARM прекрасно отказались и отлично себя чувствуют.
Знаете, как сравнивать, как говорить, что я бы всю жизнь хотел пользоваться Windows, но меня очень сильно расстраивает то, что там есть огромное наследие DOS.
Ну вот.
Как жить в операционной системе, в которой до сих пор есть куски кода DOS и CPM.
Но подожди, мне кажется, тут как раз это очень интересный вопрос, потому что компании стареют, и продукты стареют, и количество Legacy накапливается.
И мне кажется, что искусство...
совсем скоро будет начинаться с того, в программном обеспечении, в том, что можно переписывать куски системы.
Потому что в МакОс тоже есть куча легосей.
Мне кажется, они скинули огромное количество легосей, когда сменили архитектуру и очень сильно омолодились.
Но в любом случае количество легосей лет за 10 накапливается сильно, а лет за 20...
Вообще невыносимая.
Поэтому я и думаю, что... Армзи тоже станет когда-то таким же Intel.
Класс.
И в этот момент я начну топить за что-то другое.
Я же не конкретно за Арм.
Я за то, что в данном конкретной ситуации, в данном конкретном случае, я хотел бы, чтобы все потихоньку переехало на другую платформу.
Ты за альтернативу?
Я за какую-то вариативность, по крайней мере.
Я, на самом деле, за конкуренцию.
Вот у меня очень простая мысль.
Потому что в текущем своем виде, в бесконкурентном мире, ну, жить совершенно невозможно.
Мы живем в мире, в котором есть один нормальный производитель видеокарт, по-честному, если, один нормальный производитель процессоров, в смысле популярных,
Там типа один производитель условно открытой операционной системы для телефонов, один производитель самой популярной системы для десктопов и один производитель, который производит в операционной системе туда-сюда вообще хардвер, все подряд, но это маленькая замкнутая экосистема.
Ну то есть хотелось бы, чтобы была конкуренция, потому что когда есть конкуренция, есть движение вперед.
Такая вот у меня мысль, поэтому я, например, в подкаст привел Аленку.
Как заход?
Слушай, между прочим, твою монополию подрывают.
В смысле?
Ты хочешь сказать, что теперь Аленка будет вводить в подкаст слушателей, говорю, ведущих через постель?
А, не через постель.
Не-не-не, я имею в виду Ксюшину монополию подрывают на вот, собственно, право это самое.
Быть девочкой?
Ну, я бы не так прямо сформулировал.
А то звучит, как, знаешь ли, из декларации прав человека.
Каждая девочка имеет право быть девочкой.
Притять платья и наручки.
Да.
В чате пишут.
Любой человек, приходя в подкаст, подрывает твою монополию.
На что?
На шутки.
Это самая крутая шутка за последние полгода.
Монополия на шутки подорвана.
В чате пишут, что Intel купит ARM и все будет ок.
Но, к сожалению или к счастью, я слабо могу себе представить такую конструкцию.
Кажется, что большая часть участников ARM-консорциума существенно богаче, чем любой Intel.
Поэтому кто кого купит, здесь большой вопрос.
Такие дела.
Да.
Я пытаюсь посмотреть, что у нас там дальше в темах.
Если вы их видите, я думаю, что вы их видите.
Кто... Мы их видим.
Давайте... Чего?
Ну, не знаю.
Я вот могу вам рассказать, например, про текущую ситуацию с LightSail, хотя сомневаюсь, что кто-то из вас интересуется AWS.
Хотя в любом случае, мне кажется, что тема хорошая.
Слушай, а вы, кстати...
перенесем с Женей, это обсудим.
Я начитала с тем у тебя в Admit.io вообще прям классно все было.
Каких?
Очень много интересных.
Ну, мне, например, понравилось про Теслу.
О, хорошо.
Это классная тема.
Нет, в смысле, просто меня легко купить.
Ну, тогда давайте действительно пойдем на Теслу.
Только она у нас, если я ошибаюсь, в темах слушателей.
Слушай, ну это же не очень важно, на самом деле, в темах слушателей она или в основных.
Не-не-не, я просто к тому, что ее вот сейчас нету здесь, я ее сейчас туда добавлю.
Добавляй, добавляй, добавляй.
На самом деле, тема вот какая.
На Reddit появился гражданин, который...
который утверждает, что он бывший сотрудник компании Tesla и который рассказывает в деталях о том, как устроена технологическая часть.
Он знает в первую очередь, судя по рассказам, про производство автомобилей, про наливку фирм Вари и про систему Multimedia, с которой он работал.
И у меня там тоже довольно много неприятных вопросов.
Но первый вопрос, который стоит себе задавать, вообще насколько он прилично поступил.
Он, ну, понятно, да, что у него закончился NDA?
Ну, подожди, первый вопрос вообще, не врет ли он?
То есть, действительно ли он работал в Tesla?
Ну, если ты хочешь, там, с первого вопроса начать.
Давай, давай.
Я-то тоже думаю, что, наверное, он не врет, зачем столько всего, столько деталей придумывать.
Но, как бы, вообще, никто не проверял, насколько он работал в Tesla, правильно?
Никто не проверял, но то, что он рассказывает, близко к тому, что знаю я. Я успел немножко поковыряться в том, как устроена Тесла изнутри.
Это действительно довольно близко к тому, что он описывает.
Там есть всякие детали, показывающие, что то, что он рассказывает, частично устарело, на мой взгляд.
Но, по большому счету, сильно похоже на то, что он действительно там работал.
Тем более, что он рассказывает... Ну, он же прям честно говорит, что вот это было три года назад, но как бы там про некоторые вещи он говорит с тех пор вроде как не поменялось.
А про некоторые он говорит, что вот, например, Model 3, она уже на другой ходит, на новый стэк ходит.
То есть, мне кажется, какие-то вещи поменялись, какие-то нет.
Что на самом деле там из такого действительно интересного можно обсудить?
Во-первых, выяснилось, что внутри Tesla находятся три разных компьютера.
Вы знаете, наверное, что там внутри три разных железки.
Они умеют общаться друг с другом, но прямого доступа друг к другу не имеют.
Это три разных платформы.
Все они на Linux.
Одна это подсистема контроля, одна это подсистема управления селф-драйвингом, одна это подсистема мультимедиа.
Они, правда, довольно мало связаны друг с другом.
Меня первое, что, конечно, страшно удивило, это то, что все это на Linux.
Меня это тоже поразило, как они ездят.
Ну, это же, не знаю...
Нет, ездят они как раз в виде нормальной и даже по дороге.
Смотрите, там в чем, собственно говоря, главный вопрос.
Дело в том, что Linux — это операционная система с так называемой нормальной многозадачностью.
В том смысле, что она не рассчитана на применение в режимах реального времени.
Опять же, что это означает, если чуть глубже копнуть?
В системах, таких как Linux, таких как Windows и многих других, нормальна ситуация, когда ядро операционной системы отобрало у всех остальных тредов исполнение и, например, 100 миллисекунд занималось своими делами.
Например, перезапускало систему ввода-вывода или еще что-нибудь.
И что самое страшное...
Ты не можешь никак это контролировать, ты не можешь никак с этим взаимодействовать.
То есть это просто твой процесс, он всегда работает так, как скажет ядро.
Есть набор патчей для Linux, который называется RTLinux и некоторые другие, которые добавляют как бы реалтаймовый режим, но на самом деле это далеко от реалтайма.
И самый классный комментарий, который я по этому поводу получил, он звучит вот как.
Но что вы переживаете?
Вот этот RT-Linux, он в большинстве случаев работает нормально.
Вы понимаете, что такое?
В большинстве случаев для селф-драйвинга и вообще для автомобиля.
Это значит, что в большинстве случаев машина поворачивает нормально, но иногда...
Едет прямо.
Да, что-то жесткий решил послопиться, ядро немножко на input-output немножко подвисло, и в результате машина поехала прямо.
Ну так, в общих чертах.
Не заметила грузовик.
Это, конечно, звучит очень-очень стрёмно.
Слушай, а там прямо вот нифига не кастомный Linux, да?
Нет, там не кастомный Linux.
Самое ужасное здесь, что я точно знаю, что ровно на таком же ядре работает self-driving у Vyma.
Но, видите, только там еще и Джава, да, видимо.
Весь селдрайвинг на...
А не реал-тайм-системах?
Почему?
То есть настолько это проще всем кажется сделать, что не хотят заморачиваться?
Тут есть важный момент.
Вот, например, Вайма делает не свою собственную машину, напомню, а они на самом деле адаптируют чужие автомобили.
У них есть проект своей собственной автомобили, но большая часть тестов в село-драйвинге делается на чужих автомобилях, в первую очередь на «Тойотах».
Просто потому, что так легче всего было.
И да, спрашивают, что Яндекс.
У Яндекса такая же история, в первую очередь, на Тойотах.
То есть там есть своя система, которая работает, и работает она независимо от системы селл-драйвинга.
А вот все, что делается на селл-драйвинге, это действительно делается на Линексе, потому что всем так проще.
При этом все оправдываются одним и тем же.
Ну чего вы переживаете?
И у Вайма, и у Яндекса, и у многих других это же все не в продакшене пока.
Но, правда, вспоминая новости с твоего же канала, Vymo уже начинает деньги брать.
Там тонко все.
Они собираются пока деньги брать, но пока еще не особо берут.
Собственно, проблема Linux в этом месте, она действительно есть, и, скорее всего, как-то она будет решена.
Тут в чате у нас пишут, у SpaceX ракеты на Linux летают.
Это правда, но я вам на всякий случай хочу сказать, что у SpaceX еще на серверах Windows...
и тоже как-то летает.
Не каждый раз, правда, получается, но летают.
Это так себе оправдание.
Я, на самом деле, был возмущен в первую очередь этим.
Но если серьезно пройтись по этому треду гражданина, который говорит, что он работал в Тесле и рассказывает про внутреннее устройство, то то, что он рассказывает, очень типичный рассказ программиста.
В смысле, что...
Все работают на износ, огромная текучка, постоянно не хватает людей, вместо опытных специалистов присылают стажеров.
Яблоки орежут.
Да, яблоки врежут неправильно.
Это ужас просто, невозможно работать в Тесле.
И мне кажется, что так вот, если честно, мне кажется, что любой нормальный программист ноет ровно так.
Ну а что вы ожидали?
Я не знаю, вы думаете, что где-то есть идеальная фирма, где все идеально и все хорошо?
Нет, нам все-таки хочется верить, что где-то есть идеальные программисты, которые понимают, что не они одни в этой жизни.
Мне кажется, что даже больше, что если ты работаешь в компании, где практически неважно, поработал ты или не поработал, никто этого не замечает, и задач нет, и просто все сидят, плюют в потолок, то ничего хорошего из этого не получится.
Это я не к тому, что всем нужно работать по 24 часа в сутки, это к тому, что...
есть какой-то, наверное, баланс между тем, когда все валится, и между тем, когда все ок.
Но мне в этом рассказе интересно как раз не как его немножко начало, а технические подробности, потому что там, кроме нереал-тайм, есть еще несколько пугающих моментов, как он, например, рассказывает, как заливается вот эта фирма Вайя на Теслу, что просто...
Когда машина идет по конвейеру, они вставляют проводочек, и если он просто не залился, даже не так, то вставляют проводочек, и все должно залиться.
Но если оно потом не отвечает на их пинги с сервера, значит не залилось, и значит останавливают конвейер.
Тут меня сразу не удивляет, почему Model 3 с таким опозданием.
Просто в автомобильной индустрии, мне кажется, есть как раз Toyota.
Замечательные, интересные, уже проверенные опытом разные идеи про то, когда надо останавливать конверт, когда не надо, как все должно быть эффективнее.
И тут, если они просто из-за того, что там у них что-то не залилось, просто останавливают, значит,
Вот это меня вот прям пугает в плане эффективности всего мероприятия.
Не понял, почему тебя это пугает?
Ну, потому что, понимаешь, как бы конвейер, мне кажется, это... Оно не идеально красиво, да?
Тут не про красиво, просто если ты останавливаешь автомобильный конвейер, когда у тебя какая-то, я не знаю, проводочек кто-то плохо вставил, это не повод останавливать конвейер.
Можно сделать, ну, можно подзалить потом.
Ты готова купить эту машину?
в которую не так вставили проводочек и не долили прошивку, например.
Нет, я не готова купить.
Я имею в виду, что не обязательно машине, как бы, не обязательно останавливать конвейер.
Может быть, разные другие способы залития.
Понимаешь, это разные задачи.
Не-не-не, стой, секунду.
А что ты знаешь о конвейере в Тесла, кроме того, что его останавливают из-за этого проводочка?
Ты пока что обычный автомобильный конвейер, про который я читала.
Справить все, не трогая конвейер.
А я вот, например, не знаю.
Черт его знает.
Слушайте, я, конечно, тоже не знаю.
Но я прямо знаю, что нет ни одной автопроизводящей компании, которая при возникновении ошибки на любом процессе на конвейерной линии останавливает конвейер.
Я тут с Ксюшей согласен.
Ну, тут вопрос просто доработки, понимаешь, если там Toyota говорит, что у нас доработка она дорогая, но это все-таки лучше, чем выкинуть.
И просто-напросто у Toyota же просто идет такой бранч, что они уводят какую-то часть продукции на доработку, она для них выходит дороже и пытаются сократить им на количество вот этой доработки.
А тут получается, чтобы предотвратить доработку, делается все сразу.
Не знаю, насколько это... Если смотреть на философию Toyota, это абсолютно неправильно, но...
Мне показалось, на самом деле, если бы вы прочитали то, как было написано у этого товарища, там было ощущение, что это все очень one-off делается.
Они вставили проводок, то есть...
Нет, то есть как бы как машина штучный товар, то есть это не поставлено на какое-то, в общем, даже мне показалось, что какие-то базовые оптимизации, которые всем уже известны в этом опыте, они не применяются в их мероприятии.
Может быть, мне так показалось из того, что я прочитала.
И да, я не знаю подробностей конвейера, Грей, тут ты прав.
Ну, я бы предположил, что, честно сказать, у них там достаточно много всего зависит и продолжает зависеть от софта.
И черт его знает.
Может, они там, может, условно говоря, через две операции там надо что-то туда долить и так далее.
И если оно не отвечает, то, в общем, машинка просто не съедет с конвейера.
Все равно его придется останавливать, чтобы ее оттуда эвакуировать как-то.
Слушайте, а вас вообще не пугает вот сама идея?
Обратите внимание, во всех Теслах есть своя собственная сеть, которая используется для доступа на эти машины.
Во-первых, какого черта у машины, которая уже сошла с конвейера, есть способ с сервера зайти и что-то обновить и что-то сделать на моей конкретной машине?
То есть, вы понимаете, там же сим-карта стоит.
То есть, по большому счету... Нет, ну, по-моему, это же как раз, я так понимаю, подавалось как плюс, когда они там нашли, что клиренс надо увеличить, и все машинки за ночь, все Теслы подросли.
Теперь клиренс увеличен.
То есть, мне кажется, это как раз, если ты абсолютно доверяешь Тесле, это как раз классный, хороший способ, когда кто-то твою машину может там чуть ли не починить за тебя.
Это же приятно.
Я в таких моментах всегда боюсь, что внутри этой компании может затаиться как бы не очень квалифицированный специалист, который одной маленькой ошибкой уничтожит весь флот повстанцев.
В смысле, уничтожит весь... Китайцу Путуна устроить за Теслом?
Ну, например.
Сделать шмот всем машинам?
Кстати, чмот А-Р звездочка... Ты знаешь, даже не так.
Чмот А-Х звездочка минус Р это прям чудовищное средство.
То есть вот чоун вы не боитесь, да?
Вас только чмот волнует.
Я понимаю, как жить чоуном, понимаешь?
Но в ситуации, когда...
У тебя снят executive flag, флаг на исполнение со всех файлов каталогов, то есть ты не можешь большую часть каталогов даже зайти.
Это, конечно, жестко.
Но вообще, почитайте обязательно этот тред, если вам не безразлично вообще эта тема такая, потому что
Там просто рассказывается все, что вы можете себе представить в плохой истории про технологии.
Вплоть до Руби и Перла.
Да, да.
Руби с Перлом, типа Центоз 4, что ли, которая крутилась в течение нескольких лет, которая не обновляется.
6 вроде.
Мы же прекрасно знаем, что такое обновить базовую систему.
Вы работающий.
Видишь, это одна из причин, почему никто не использует готовые дистрибутивы в таких системах.
Потому что нужно держать минимум всего и просто регулярно обновлять.
То есть, по большому счету, правда, сходите, посмотрите этот прекрасный совершенно тред, который очевидно написан человеком.
Кстати, нет, там написано CentOS 6, я перемотал.
Да, действительно так.
Короче, посмотрите, очевидно этот тред написан человеком, который, скажем так, не очень любит компанию, в которой он когда-то работал.
И это я сейчас мягко выразился.
Но, судя по тому, что он описывает, местами есть за что не любить.
То есть, действительно, там много технологических, как бы это сказать, костылей, да?
Это прям костыли настоящие.
Ага.
И это мы еще не знаем, сколько костылей обеспечивает Airtime.
И это мы еще не знаем, на самом деле, что там происходит сейчас, потому что, судя по всему, что рассказано, человек там работал более трех лет назад.
То есть, у него закончился NDA.
Ну да.
А учитывая новости про то, где ночует Маск последние полгода...
В общем, можно предположить все что угодно.
В этом же трейде есть большое обсуждение на тему того, что Маск практически, или не в этом же трейде, я не знаю, но в каком-то из трейдов, которые я видел, было большое обсуждение о том, что Маск безостановочно заставляет своих программистов везде, где можно, переходить на Windows.
Я не знаю, как на это реагировать, честно.
Ну, хорошо, что он на встроенных системах, не Windows.
А зачем?
Слушай, это что-то идеологическое.
Я знаю про эту историю еще со времен PayPal.
В смысле, что он еще в PayPal всех заставлял.
Прям интенсивно всех заставлял переходить на Windows и
сервера поднимать на Windows и все такое, потому что, ну, типа, зайдем в будущее.
Он в чем-то оказался прав, в том смысле, что линуксовые десктопы, как мы видим, не взлетели, но на серверах-то у нас все равно всех Linux.
В общем, да.
Там действительно довольно много странных историй, и в комментариях я просто сейчас листаю, там тоже столько интересного всего в этом тренде.
Если вы интересуетесь тем, как устроена жизнь в других компаниях, обязательно загляните туда.
Потому что тут уже и про европейскую космическую программу, про SpaceX, про другие автокомпании, про то, как все устроено в Bosch.
В общем, короче, Thread, наверное, один из лучших за последние годы на эту тему.
Угу.
Вин пишет всегда лучшая девочка.
Я не понял.
Кстати, о Винде у нас есть все-таки небольшая тема.
Давайте сделаем переход с этой.
Давай.
Вчера же было на самом деле 24 года до дня выхода Windows 95.
И к этому какой-то неизвестный разработчик сделал...
веб-приложения, которые вы можете запустить, и вы можете запустить Windows 95 на любом компьютере.
Вообще такие вещи регулярно какие-то, да, получают, появляются?
Да, ну, такие появляются регулярно, но это настоящий эмулятор.
Здесь вся фишка в том, что это...
как бы приложение, но вообще-то оно написано на JavaScript.
То есть это как бы не настоящий эмулятор.
Это разработчик десктопной версии Slack, то есть человек, который много пишет на JavaScript, потому что, как вы знаете, Slack на электроне.
Это не настоящее приложение, которое взял и на JavaScript, в смысле, используя готовый написанный эмулятор, который на JavaScript эмулирует Intel-ский процессор, сделал эмулятор, который позволяет вам запустить
Windows 95, Passions, Paint и вот это вот все, что там было, без всяких проблем, прям вот в маленьком браузере.
И это, конечно, ну, я не знаю, как вас, у меня это вызывает восхищение.
Да, учитывая то, что в версии 1.1, которая была выпущена им два дня назад, добавлена поддержка флоппи-диска.
А куда вставлять?
А?
Хейн его знает на самом деле, вот.
Где-нибудь есть в флопе диск драйв для перехода на USB 3, а?
Я думаю, наверное, есть.
Столько Legacy тащится.
Конечно, конечно.
И в Европе, и в Штатах огромное количество Legacy, особенно в небольших компаниях, потому что, ну что, когда-то человек открывая бизнес, купил 486-й компьютер, где под DOS-ом было приложение для управления его бизнесом.
Бизнес по-прежнему работает.
Особенно не вырос.
Что там менять-то?
Слушайте, есть, я посмотрела.
Это прекрасно.
На Амазоне есть и даже Amazon Choice есть.
15 евро стоит на обычный выход юсби то что а вот эти вот zip драйвы они они-то как живы еще и у кого-то что наверняка что то есть я думаю что они умерли все-таки сколько можно и омега zip да я думаю что они умерли давно а где-то же было ну то есть понятно что он там был 100 мегабайт это было супер круто и
Вот, но потом он был 250 мегабайт.
Слушай, ну, во-первых, непонятно, куда его сейчас вставлять.
Наверняка есть версии для USB, точно так же.
Но вообще, напомню, он изначально же в LPT, да, вставлялся?
Ну, да.
Нет, а не в RS?
Я уж не помню.
Помню, что это было чудовищно, страшно, неудобно, но, тем не менее, оно как-то же жило.
Ну да, оказывается, что его все-таки дотянули до 750.
Да, как-то, в общем, странно, учитывая то, какого размера сейчас флешки на 64 гигабайта.
Даже не флешки, а вот карточки памяти.
Но на Амазоне он, по-моему, еще продается.
Да.
Я вот только что нашел зип-драйв на 250 за 220 долларов.
В USB.
Сейчас, сейчас.
172 с прайм-доставкой 100 мегабайт.
Ну, слушай, что ты как лох будешь?
Все-таки нужно 250 хотя бы.
Я нашла 750.
Но это уже... Ой, слушайте, какая тут жесть выдается, так сказать, по запросу, потому что в Амазоне, потому что есть...
Floppy to USB эмулятор.
Господи, какой кошмар.
Слушайте, ну правда же есть огромное количество Legacy кода, особенно бизнесового.
Ну, чего вы так удивляетесь?
Иногда приходится с дискет его запускать, да?
Не, а знаете, что это такое?
Floppy to USB.
Это ты вставляешь на место USB драйва и туда вставляешь флешку.
Ну, понятно.
То есть интерфейс, как у дисковода...
А на самом деле там флешка.
Еще раз, это просто есть много разных этих самых, разных Legacy программ.
До недавнего времени, в смысле еще лет 5, наверное, назад, единственный нормальный способ сдать декларацию был записать его на дискету и отправить.
Или отнести там.
То есть, почему нет?
А, вон в чате как раз пишут, что пенсионный фонд принимает в отчете отчеты в формате zip drive и флопики до сих пор принимают.
Ничего удивительного.
Все так.
игры на кассетах для Spectrum.
Ну да.
У меня были игры на дискетах для Spectrum, между прочим.
Так что, если уже далеко туда углубляться.
Самое прикольное, это посмотреть.
Знаете что?
Не угадаете, в принципе.
Amazon подсказывает customers who bought this item also bought.
И дальше пачка формат, пачка приформатированных флопиков.
Да и с половиной все как полагается.
Я себя чувствую археологом.
Почему мы так удивляемся?
Ничего же плохого в этих дискетах нет, кроме того, что они просто Legacy формат.
Они просто Legacy.
Они приятные, они уютные и напоминают о каком-то детстве.
Это же хорошо даже.
Я последний раз, когда использовал
Флоппи по назначению.
Это было, в смысле, я его достал и смотрел через него затмение.
Это какой-то был 2005 или 2006 год.
То есть пленку найти не смог?
Нет, пленку не смог.
И рентген не смог.
В смысле, готовую фотографию.
Единственное, что нашел дискету, и это, конечно, очень помогло, нормально.
А потом выяснилось, что через современные CD-R диски тоже видно нормально и не сильно хуже.
Поэтому дискеты можно заменить практически везде.
Что дальше?
Давайте про мышку поговорим.
Она клевая.
Наружку?
Не наружку, а на бошку.
В смысле, на бок.
Logitech представляет новую версию своей мышки, называется MX Vertical.
И это такая мышка, в которой у вас рука лежит фактически на рыбой ладони, в отличие от всех предыдущих моделей, когда она все-таки лежит почти параллельно плоскости стола.
Я имею в виду кисти.
утверждается, что это там вот этот поворот на 57 градусов к углу.
Я сейчас представляю, я смотрел ролик, по ссылке есть, значит, и я смотрел, ну, это примерно моя MX Master, повернутая где-то вот под углом к столу.
А вы не пользовались, никто из вас такой?
Нет.
Потому что у меня была премьера несколько недель назад, у меня был тренинг на джоб, и я просто ходила, смотрела, как люди живут,
Я говорю, ну дайте быстренько, сейчас сама все вам сделаю.
И меня подвигает вот такую вертикальную мышь.
И тут получается, что я понимаю, что я совершенно не знаю, как ее взять.
Я смотрю на нее, вот эти вот три секунды паузы, и вокруг меня начинается такой смех.
Говорит, не переживайте, только вот эта девочка знает, как ей пользоваться.
Мы все просто-напросто никогда у нее не просим мышку.
Мне понадобилось где-то полминуты, чтобы понять, как вообще мышкой двигать.
То есть если кнопки находятся сразу, то вот все остальное уже становится как-то просто парадигмой в голове, переключается.
Это, но... А почему тебе тяжело двигать?
Ну, то есть, вот ты говоришь именно двигать, а ты, ну, то есть, положил на нее руку, когда вот мышки нашел?
Я не пробовал, я чистый теоретик, мне как раз интересно, что, как бы, как шаблоны обычные мешают?
То есть, ты положил руку и вроде двигаешь, или как-то не это хочется делать?
Ну, понимаешь, у меня вот такое вертикальное, это такой-то геймпэд, да, то есть, как бы, а он двигается совершенно по-другому, то есть, ты все-таки двигаешь...
ладонью, а не рукой.
То есть ты как бы пытаешься как-то подвинуть ладонью, найти там еще какую-то степень свободы, а ее нет, и тебе нужно еще вот из этого непривычного положения как-то подвигать рукой.
А если ты еще как я стоишь, то есть я не села за ее рабочее место, я просто стоя рядом попросила мышку.
И у меня первая попытка была реально как-то ее вот еще вот там в четвертую степень свободы еще попытаться ее покрутить.
А ничего не происходило.
И вот меня это очень... А потом, когда все-таки хочешь воспользоваться колесиком, то у меня реально в голове было непонятно, какой палец использовать, чтобы использовать колесико.
Потому что если рука лежит, то все понятно.
А вот так...
Очень интересно, освежающе, но потом уже, когда я переосмыслила, я подумала, что я бы, наверное, такое попробовала, потому что как человек, который много пользуется мышью, было бы, наверное, даже удобнее.
Ну, вообще, у меня вот, например, вот это MX Master.
Много лет, ну, до этого были предыдущие версии, их там MX Performance и так далее.
А ведь рука на ней тоже плоско не лежит.
Она все равно лежит под углом где-то только градусов 15 кисть находится к столу.
Поэтому, в общем-то, не очень сложно понять, как должна рука.
Вот Logitech утверждает, что 57 градусов должна быть.
Уверен, что они даже как-то считали эти 57 градусов.
У меня, кстати, тоже под руками сейчас Performance MX.
Причем Darkfield такая версия была.
Да-да-да.
А, кстати, я вот сейчас смотрю на практически копию ее, только за 12.95.
Называется Shark KK Ergonomic Mouse.
Выпущена, видимо, совсем недавно.
И тут целый класс на самом деле.
Я вот смотрю сейчас на эти.
Есть Anchor.
Вот целый класс таких мышек, которые вот так вот повернуты.
Или это с такой скоростью копируют.
Ну, в общем, она какая-то.
От 12 до... Вот такие вот уже мышки
Ни разу не Logitech, а уже скопировали.
У нас тут в чате появились некрофилы, в смысле люди, которые пишут, что они пробуют пользоваться трекболом.
Слушай, они имеют в виду, знаешь, что трекбол, наверное, есть же и для переноски, в смысле для ноутбука трекбол.
Жесть.
Последний, почти первый и точно последний раз я им пользовался в 95-м году.
Это был такой компактный сайл.
Я довольно давно последний раз пользовался трекболом, при том, что он у меня есть.
То есть он прям вот буквально передо мной сейчас стоит.
Но у тебя есть десктопный трекбол, да?
Это десктопная, конечно, версия, да.
Ну да.
И я вообще не очень понимаю, зачем это нужно.
При этом весь пафос вот этой истории про MX Vertical, он мне не очень понятен, потому что я вдруг вспомнил, что я видел такое большое довольно количество таких мышей вертикальных,
В чем здесь вся фишка, совершенно непонятно.
Но, видимо, в том, что это все-таки Logitech, то есть массовый большой бренд.
Вот я в чате кинул ссылочку на одну такую, и там внизу есть Similar Items, и вот можно смотреть, так сказать, с удовольствием на все это.
Их много, разные.
В общем... Ну, не знаю, я бы на самом деле взял бы, попробовал.
Она, правда, стоит 100 долларов.
И вот как-то на фоне всех этих за 15, максимум 30 баксов, выглядит уже как бы не очень правильно.
Слушай, я старый любитель торговой марки Anker.
Знаешь, такую через K. А вот я, кстати, да, Anker тоже делает такие мыши.
Да, Anker делает такие мыши довольно давно.
Стоят они 20 баксов за беспроводную версию.
И совершенно спокойно, я уверен, что можно ее взять и посмотреть.
такой мышкой пользоваться мне неудобно, сразу скажу.
У нее есть, наверное, какое-то преимущество, действительно, но я настолько редко в реальности пользуюсь мышью, что я не чувствую какой-то большой усталости и от той мыши, с которой я сейчас.
Но там же кто-то писал комментарий, что хорошо, если вам это не нужно, потому что в большинстве своем это людям именно нужно, потому что у них этот, как называется, туннельный синдром,
И иначе им просто скомфортно.
Ну, на самом деле нет.
Вот тот же Logitech говорит, что у них 12% пользователей жалуются на неудобство из-за тоннельного синдрома.
И тем более, что все-таки современные мышки уже давно ушли от вот этих вот примитивных, которые действительно заставляли руку не так держать.
Поэтому не так уж это прям большая проблема.
И этот, видимо, все-таки действительно будет
Довольно нишевая.
Попробовать, на самом деле, интересно.
У меня довольно много, в большом количестве случаев я использую все-таки мышку, ну, то есть я ее использую за десктопом, и я ее использую даже с ноутбуком, потому что один ноутбук, например, у меня проблемы имеет с тачпэдом, проще мышку подключить там за 10-20 минут.
прикольно.
То есть ты решил починить ноутбук, да?
Нет, а понимаешь, он у меня это старый, ну, как относительно старый ноутбук, и я с ним не езжу никуда, он лежит в одном месте.
То есть он сейчас лежит в кабинете в офисе.
И ну что, я пришел, его открыл, включил, и эта мышка лежит.
Я его никуда с места вообще не вижу.
Слушайте, а я мышь использую только слайды переключать.
если с ноутбуком, то есть вообще.
То есть это единственное, что удобное.
Почему тачпадом или какой-нибудь... А когда ты ходишь просто.
Нет, когда ты ходишь, там, пытаешься что-то как-то... То есть кликеры у вас не выдают, да?
У нас есть несколько кликеров, я ни с одним из них не согласна, мне они неудобны.
А мышка, у меня такая очень есть маленькая мышка за 5 евро, она, не знаю, там...
4 на 2, наверное, но очень маленькая розовая.
Ее можно положить в карман.
Розовая.
Сейчас просто очень важно.
Во-первых, все сразу себе представили.
А во-вторых, она же не вибрирует, да?
И 4 на 2 все-таки сантиметра?
Да.
Ага, хорошо.
А в длину?
Это в длину 4, а 2 в ширину.
А вот в толщину мы не будем уточнять.
Пользователь жалуется, думал, у него тоннельный синдром, и занемел, оказалось, протрузии в позвоночнике.
Где-то я читал, что их почти нет.
Протрузии?
Да.
Они случаются, просто это не является проблемой.
Это просто особенность позвоночника.
Да, кстати, в чате правильно пишут, что это мышь для тех, кто привык держать пистолет.
То есть, наверное, поэтому она Жене понравилась.
Мне кажется, так.
Если уж мы в тему железок пошли, на этой неделе пошли сливы, точнее, слово сливы, даже не знаю, персики, наверное.
Пошел массовый слив на тему внешнего вида Google Pixel 3 XL.
Нет, подожди, это ты неправильно немножко говоришь про внешний вид.
На самом деле, насколько я понимаю, какое-то количество людей, так или иначе близких к тех индустрии, просто получили такие посылки с Pixel 3.
Pixel, MTXL.
Я слышал такие истории, но из всех лично знакомых мне людей никто не подтвердил мне, что они их получили.
Люди, когда их честно спрашиваешь, говорят, что они их купили.
Но это, на самом деле, не очень важно.
Ты эксперта по тарелочкам спрашивал?
Ну, конечно, нет.
Потому что он как раз что-то в таком духе писал, что вот
Прислали, да?
Прислали анонимно.
В одной коробке был Pixel 3 XL, а в соседней новый iPhone X mini.
Да, да, да, в которой учтены все 128 замечаний.
Да, да.
И 128.
Короче, история такая.
Я когда посмотрел первый раз на эту картинку...
у меня сразу главный вопрос возник.
Скажите, дизайнерам Apple все-таки из Google приплачивают или нет?
Ну, потому что вот это гениальное изобретение Apple, отвратительное, кстати, под названием бровь на телефоне, оно и здесь тоже присутствует.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, что это перебор.
Нет?
Вам как?
Я думаю, что дизайнерам Гугла из Apple точно приплачивают, потому что посмотри на заднюю стенку, и, в общем, это так же тошнотворно и отвратительно, как это было в предыдущей версии, например.
Слушайте, на самом деле главные претензии к iPhone X, напомню вам, они вот какие.
Apple оторвали 3,5-миллиметровый разъем, ничего нельзя сделать без переходника и бровь, вот как сейчас помню.
Так вот, Google Pixel 3 XL в комплекте три переходника.
Один на 3,5-миллиметровый разъем, один на microUSB и один еще на что-то, я уже не помню.
Нет, как вы понимаете, 3,5-миллиметрового разъема и огромная бровь больше, чем на iPhone X. И как бы... Она огромная в глубину, по высоте.
Она меньше в ширину, чем по сравнению с iPhone X.
Да, она не широкая, но очень глубокая.
Выглядит реально как монобровь.
Ровно так, как представляет себе монобровь на человеке.
И выглядит прямо чудовищно.
Посмотрите на эти картинки.
Их много.
Действительно, довольно много их раздали или продали, или утекло в разных блогеров, чтобы они написали.
Это просто что-то чудовищное.
В смысле, я всерьез думал о том, что надо купить новый Pixel, потому что нужно будет...
Ну, типа, иметь устройство, на котором свежий Android.
Всегда свежий Android.
Но сейчас я, наверное, смотрю и понимаю, что это невозможно.
Нет, я не готов.
Почему?
Тебе не нужен еще один iPhone X?
Мне не нужен телефон, который будет вызывать у меня отвращение.
И мне не нужен еще один телефон, к которому мне придется тащить с собой набор переходников.
Меня супер устраивает, что там разъем USB-C.
Вот прям класс.
Это очень удобно, когда у тебя есть телефон с USB-C и MacBook.
То есть просто супер.
Но в ситуации, когда для того, чтобы воткнуть наушник, нужно принести с собой еще переходник, она меня раздражает.
У меня уже есть переходник для iPhone.
Зачем же втыкать наушник?
У меня бывают такие ситуации, в которых рядом только наушники с проводами.
До сих пор такое случается.
Ну, на самом деле, я легко могу себе представить и опцию, когда нужно воткнуть такие наушники, потому что Bluetooth все-таки, ну, мягко говоря, теряет качество звука.
Ну, да.
Надо сказать, что на Android с этим немножко лучше, чем на iPhone, очевидно.
По условию, что ты сначала отдал примерно 150 баксов за наушники.
Потому что не в каждых хороших наушниках есть поддержка AptX.
Ну, AptX есть просто везде сейчас.
AptX HD может везде быть.
Я как раз месяц назад выбирал сыну соответствующие наушники, потому что один у нас с Android в семье.
И, в общем, я перешерстил несколько магазинов, причем не у нас здесь, а в том числе в Голландии и так далее.
Но, в общем, как-то после какого-то момента начинается поддержка, да.
Я искал хорошие накладные наушники, а не...
И там, ну, я не знаю, JBL в районе 100 евро просто не имеет поддержки.
Да-да, прости, я просто не подумал, что ты можешь сыну купить JBL.
Ну, извини, Sony тоже не все имеют поддержки.
Нет, ты меня не обманешь.
Во всех Sony беспроводных есть поддержка от XHD.
Я проверял.
Просто они все начинаются, мягко говоря, повыше немножко, чем 100 долларов.
Ну, так вот, собственно.
Да, да, так бывает, это правда.
В общем, я, если честно, был крайне удивлен внешним видом этого устройства, и у меня при этом, ну, смотрите, есть, значит, Google Pixel.
Он, наверное, по хардверу, может быть, будет и неплох, я в смысле не XL, который без XL, но, очевидно, не будет топовым телефоном на рынке по характеристикам.
Есть выходящий вот буквально на днях, в смысле поступающий в продажу, самсунговский Galaxy Note новый.
Он всем хорош, кроме того, что я проверял, в некоторых аэропортах по-прежнему настаивают, чтобы, если у вас с собой телефон Galaxy Note, пожалуйста, сдайте его в багаж.
Нет, нет, нет, подожди, нет, выключите.
Держите по себе.
У нас нельзя его в багаж давать.
Наоборот, даже иногда бортпроводники просят, чтобы им отдали.
Чтобы, если вдруг что, чтобы они увидели, что произошло возгорание.
Прикольно.
Последний раз, когда у меня с этим была проблема, человека просто не пустили на борт с этим телефоном.
Наоборот, требовали сдайте в багаж.
Выключите и сдайте в багаж.
Ну, типа, у всех, видимо, разные правила.
Черт знает.
Но главное, что с Galaxy Note конкретно вот эта проблема до сих пор местами прослеживается.
Не знаю, как у вас.
Ну, багаж должно быть довольно безопасно, особенно если куда-нибудь поглубже внутрь, правильно?
Ну, то есть он, наверное, не воспламенит там весь багаж.
Наоборот, он как раз весь багаж там и впламенит, если это все еще останется.
Думаешь, там такой серьезный взрыв?
Нет, он просто сам начинал дымиться, и все.
Он начал дымиться все-таки, когда включен, не забывайте.
Да, мне тоже кажется, что он в выключенном состоянии.
При этом сдавать его в багаж, где его никто не видит, все-таки лучше, наверное, его держать при себе.
Если он вдруг задымится в выключенном даже состоянии, ну, ты пока не сможешь с ним реагировать.
Хотя, давайте честно скажем, это все-таки касалось Galaxy Note 7.
Ну, конечно.
В водичку его польешь.
Но люди все равно по-прежнему смотрят на Galaxy Note очень странно.
Я не хочу проблем в аэропортах, и я понимаю, что это неправильно, наверное, нужно брать Galaxy Note 9, но для меня такой опции нет.
В результате что остается?
Остается надежда на китайцев.
Есть Xiaomi, есть Huawei, и что там еще?
И все, наверное, да?
Ну, в принципе, да.
Если ты хочешь, условно говоря, получить некий high-end, то, пожалуй, да.
P20 Pro, твое все.
И в смысле картинки, ну, в смысле камеры, в смысле мощности и всего того прочего.
Это, кстати, тоже интересный момент.
Я сейчас сижу и выбираю себе андроидный телефон и понимаю, что мне не нужна в нем камера.
У меня все равно всегда с собой два телефона.
Мне нужен топовый телефон без понтов по камере.
Я думаю, что в результате окажется... Ну, это шоуби.
Слушайте, я просто знаю, что у всех айфон.
Аленка, у тебя тоже айфон, да?
Да, да, давно уже.
Просто видишь, у Грея, видишь, как оказалось, в семье не без андроида.
У меня тоже в большом, в макросемействе, в смысле, среди родственников есть целый один человек.
Который на андроиде.
Я уверен, что у Жени наверняка кто-нибудь.
Мальчик, наверное, на андроиде живет.
Нет, по-моему.
Кто-то должен быть у него в семье тоже не без андроида.
Мне кажется, мы в радиоте должны завести хоть одного человека, который постоянно с андроидом.
А, кстати, в чате правильно подсказывают еще OnePlus.
Конечно, OnePlus еще тоже ничего, да.
У меня одна проблема к OnePlus.
Мне нужен телефон с относительно свежим Android.
А OnePlus так медленно обновляются, что это просто ужас какой-то.
Такая получилась тарелочная тема.
Насколько я понимаю, телефоны Pixel 3X и Pixel 3XL будут доступны в октябре только.
Представлены, по идее, в октябре.
Как ты понимаешь, у Ильдарчика там совершенно жуткая детективная история про то, как аноним связывается и предлагает прислать.
И таки присылает.
Но за одну фразу я ему готов простить весь обзор.
Значит, чего нельзя отнять у Pixel, так это того, как он выглядит на фоне других флагманов.
Это совсем другая эстетика.
Никто так элегантно не мог сказать, что вот этот флагман выглядит, извините, как дешевая поделка времен середины 90-х.
Ну, видимо, у тебя какая-то особая любовь.
Я, в общем, не читал, конечно, но понятно.
Нет, ну просто я честно вот, я глядя, еще белый с белым, этот вот блестящий пластик, он как-то скрадывается.
Но я помню свой шок, когда я увидел презентацию предыдущей версии, когда там был черный, ну такой, а блестящий черный, он не совсем черный в их исполнении.
И это, ну это просто ужасно.
Это какой-то белый дешевый пластик.
Какое-то такое ощущение.
Пока мы далеко не ушли от железа и от странных пластиковых штук.
Появился первый хороший, как мне кажется, обзор Microsoft Surface Go.
И, кажется, тут тоже такая странная ситуация.
Кажется, я единственный, кто хотя бы одним глазом смотрит в сторону Windows из всего подкаста.
Мне кажется, нам надо за диверсификацию как-то побороться.
Вот я поборолся за количество женщин в подкасте.
Теперь нужно, чтобы кто-то поборолся за прочую диверсификацию.
На самом деле обзор хороший, но я не понимаю, как мы сможем его обсудить, потому что... Учитывая, что он интересует только тебя, да?
Надо просто кому-то просто жестко сказать, вот все, ты теперь знаешь Surface и больше ничего.
Например, Грея.
Мне кажется, было бы хорошо.
У меня, знаете, очень смешное.
Я вообще много попользовался разными устройствами на Windows.
У меня нет особых претензий к ним.
И Surface Go, наверное, один из лучших, таких не самых дорогих железок в этой категории.
Я его, наверное, даже бы купил или, может быть, даже куплю.
У меня к нему две претензии.
Претензия номер один.
Вот знаете, да, что с такими устройствами?
Оно больше всего похоже на iPad с клавиатурой.
Так вот, такими устройствами довольно часто используют стилус.
И частая проблема с этими стилусами заключается в том, что они все время разряжаются.
Так вот, эти вредные люди из Майкрософта используют стилус, который на батарейках.
Он не заряжается.
Еще хуже.
Это вообще главная проблема Surface Pro для меня, Surface Go для меня, это питание.
Если у вас есть, посмотрите, полистайте, где-то 23-25 страница вот этого обзора, который в картинках, довольно легко перелистать, там показано, как выглядит провод для зарядки.
И ты на это смотришь и понимаешь, что, ну, в принципе, USB-C, который есть... В чемодан помещается?
Да, да, помещается.
Провод для зарядки, в смысле, он... Разъем сам как выглядит.
Это очень странная штука.
Больше всего напоминающая старый предпредыдущий MagSafe.
То есть он не магнитный.
Он куда-то вставляется.
Какой-то странный разъем.
Вообще ни на что не похожий, непонятный.
И главный вопрос, который у меня тут возникает.
Ну какого черта здесь-то не надо было сделать не USB-C?
Ну вот зачем?
То есть все практически прекрасно и не идеально, но прикольно в этом устройстве.
Я наверняка возьму.
Но материться я буду постоянно просто.
На 17-м по-моему.
Да, вот
На 17-м слайде, 16-й, 17-й слайд, это вот странные зарядные... Очень странное зарядное устройство.
Очень странное.
Прямо вспоминается, это даже не тонкая и толстая Nokia.
Это что-то вот...
Что-то из заряда 2000 года и телефонов марки Panasonic.
Ну да, только разъем сделан модно.
То есть не в торце, а сбоку.
А знаете, что самое прикольное?
Знаете, какие батарейки стоят в этом стилусе?
4А?
4А.
А такие вообще доступны?
Я вижу ее на фотографии, значит она есть.
Доступна ли?
Ну, на Амазоне.
Короче, не у нас.
Ну да.
Я тут, кстати, ржал и всем рассказываю.
Мне кажется, это одно из важнейших открытий прошедшего первого полугодия этого года.
В России и в Америке объявились новые лидеры в области продажи батареек.
В смысле, по объему продаж именно вот этих маленьких пальчиковых батареек.
И чтобы не строить тут никакой интриги, нужно честно сказать, что в России лидером в этом месте является по количеству проданных батарей IKEA.
И это прямо шок, потому что я был уверен, что какие-то брендовые батарейки по-прежнему побеждают.
Но нет, IKEA оказывается лидером по первому полугодию.
Так вы...
Икея вообще там шикарно, там огромное количество батареек, и они очень дешевые и довольно нормально работают.
И ты один раз купил, мне кажется, если каждый просто по одному разу купит эту огромную икеевскую коробку, то все, Икея сразу победила.
Да так и есть, и скорее всего просто это произошло, и все так и сделали, и много было тестов, показывающих, что икеевские батарейки отличные.
А лидера в Америке вы знаете?
Да.
Какой-нибудь Walmart Target?
Что-нибудь такое?
Давай еще угадай.
Amazon?
Конечно.
Amazon Basics производит свои собственные батарейки.
Ну как, очевидно, он покупает их у кого-то и перебрендирует.
Ну и IKEA сама тоже ничего не производит, очевидно.
В смысле ничего?
Ну, это батарейки, конечно.
А то я как-то немножко удивилась.
Они делают мебель и тефтельки.
Все остальное... Тевтельки, да?
Еще соус классный для тевтелек.
Да.
Слушайте, как это, три минуты восхищения.
Все-таки умеют в этой Икеа сделать хорошо.
Вот прямо реально, вот тевтельки и соус прямо...
Восхитительно.
Неплохо, неплохо.
Я иногда, знаете, ловлю себя на мысли, что неплохо бы съездить в Икею.
Не, покупать ничего не есть, не покупать, но вот реально так съездить.
А мы это делаем.
Мы с подружкой так делаем.
Мы в субботу обычно сидим, она говорит, обед готовить?
Я говорю, нет.
Она говорит, поехали в Икею.
Мы едем обедать в Икею.
Класс, класс.
Вы просто Аленку не видели.
Ну, то есть она как бы такая очень компактная девушка.
Ну да, собственно, мне кажется, что Microsoft Surface Go я в эту поездку в Штаты куплю, если удастся.
Насколько я знаю, это несложно ее сейчас купить будет.
По крайней мере, есть способы ее купить нормально.
И поделюсь впечатлениями, но, конечно, зарядка — это прямо бич какой-то.
Я все жду, пока все человечество перейдет на один разъем для зарядки.
В конце концов, мы в какой-то момент же начали переключаться на 220-110 вольт, которые такие условно совместимые друг с другом.
Очень хочу, чтобы ноутбуки и телефоны переехали на один тип зарядки.
Мне кажется, что USB-C устраивает уже практически всех.
Смотрите, Apple, которая всегда выпускала свои разъемы зарядки, перешли на USB-C.
Мне кажется, все должны туда пойти.
Чего?
Где?
Я пытаюсь найти еще интересные темы.
Вот, кстати, а вот этой темы у нас, кажется, нет.
Тут было исследование, что Google может собирать данные в хроме, даже если включен режим инкогнито.
И это прям странно.
А как они анонимизированы?
Согласно отчету, Google способен это активно связывать в приватные поиски с учетными данными их аккаунтов.
Но для того, чтобы это делать, надо, соответственно, где-то сохранять такие данные.
Ссылочка... Сейчас я ее тоже добавлю.
В смысле, они тупо айпишник твой запоминают, прошлые серчи, потом... Нет, по идее, они могут построить твой профиль в приватном режиме и твой профиль в обычном режиме, и тогда, если они совпадают, то это ты.
Но для этого надо строить профиль в приватном режиме, чего, по идее, режим инкогнито не должен давать.
И подожди, ты же все равно ищешь в приватном и не в приватном совершенно разные вещи.
В этом же и идея.
Как эти профили могут совпадать?
Ну нет, на самом деле.
Если и там, и там достаточно большой объем, ты все равно себя выдаешь.
Так подожди, ну ты должен, мне кажется, в приватном должен быть маленький объем, то есть, я не знаю, там 1% всех твоих поисков и какие-то очень специфичные штуки.
Это все равно довольно много на самом деле.
Ну, строго говоря, да, но вот видишь, люди, понятно, что это, судя по источнику, британские ученые,
Но тем не менее, это выглядит как-то вот... Это не утверждается явно, но написано, что могут.
Ну, конечно, могут.
Прямо как-то многое объясняет, что британские ученые.
В принципе, теоретически, конечно, могут.
На самом деле, ученые все-таки, извините, не британские, потому что это университет Вандербильта, который находится в Теннессе.
И оно просто опубликовано в Independent, британская газета, но тем не менее.
Слушайте, во-первых, в чате говорят совершенно про ерунду и говорят, что на Pirate Bay в приватном режиме, если что-то поискать, то рекомендуют поставить VPN.
потому что приватный режим не спасает.
Они имеют в виду, что когда в вашем государстве начнут преследовать торрентокачателей, то вас все равно найдут, по IP вычислят, куда ты денешься.
Конечно, в приватном режиме Google Chrome не отправляет большое количество персональных данных и вообще их не особенно хранит.
Но, например, вот, Ксюш, мне кажется, ты сейчас меня хорошо поймешь.
Посмотри, ты сидишь за Google Chrome, ищешь что-то в Гугле,
и ищешь много, а потом переключаешься в приватную вкладку, и, внимание, с этого же IP-адреса начинаешь задавать запросы.
Я и сказала, они прохранивают IP-адрес, но это же было бы некрасиво с их стороны, нет?
Ну, на сервере-то они все равно его хранят.
Нет, а там же достаточно, на самом деле, дело не только в IP-адресе.
Ты отправляешь данные с такого же браузера, с такой же машины, условно говоря, некий там...
Фингерпринт у тебя все равно остается таким же.
Все так, разрешение экрана.
Они же должны не делать этого.
То есть, приватный браузер, мне кажется, в этом же и идея, нет?
Идея как раз, что ты приватно хочешь не от них это сделать, а от кого-то другого?
Все же понятно, что ты не сможешь ничего сделать в приватном режиме, если, условно говоря, этот приватный режим не даст хранять куки и исполнять JavaScript.
Не-не, он все это делает.
Ну да, то есть, соответственно, это надо делать, а если ты разрешаешь сохранять JavaScript, то любой Google Analytics спокойно трекает все, что нужно о твоей системе.
Просто это отдельный контейнер, условно говоря.
Мне кажется, что если использовать разные браузеры, то это как-то, допустим, Safari для жизни, а Chrome для приватных штук.
Firefox для всего?
Ну, по идее, айпишник все равно один и тот же.
Если ты в Safari ищешь в Гугле что-то, а потом идешь в Гугле... Не только айпишник.
Ну, у тебя браузеры будут разные, понимаешь?
Не важно.
Давай так, есть понятие кросс-девайса.
Когда тебя можно вычислить на телефоне, потому что ты на десктопе что-то поискал.
Слушайте, в чате совершенно правильно пишут, что приватный режим на самом деле, чтобы история браузера не сохранялась и куки очищались.
Ну, чувак, на самом деле нет.
Подразумевается, что он как бы для сохранения приватности в первую очередь.
Но вся, весь месседж статьи на самом деле, статья не технологическая, просто она в Индепенденте и не про технологии вообще.
Он ровно в том, что на самом деле есть бесконечное количество способов на стороне Гугла
сопоставить человека из приватной вкладки с человеком, который был до этого вне приватной.
Никаких проблем это сделать нет.
И по разрешению экрана, и по браузеру, и по IP-адресу, и по характеристикам того, как вы набираете на клавиатуре и возите мышкой.
Все это, на самом деле, достаточно уникальный фингерпринт для того, чтобы вычленить достаточное количество...
информации о тебе и сопоставить тебя, провязать и на мобильных, и на десктопе, и на чем подряд.
То есть вообще не проблема.
Тем более, что мобильный, например, при этом передает, что вы находитесь примерно рядом с этим устройством, с этим десктопом.
Может и так, в общем-то, сопоставлять.
И все равно, так сказать, и вот вас уже и провязали.
У меня, кстати говоря, я на этой неделе...
чуть ли не впервые так по-настоящему попробовал Incognito Mode в браузере.
Но это вообще отдельная история, которую я хочу рассказать про любовь к индийским разработчикам.
Я так думаю.
А понимаешь, в чем дело?
Я пошел покупать... Мне надо было купить билет на конференцию.
Конференция проходит в Дубае, но там по некоторым местам понятно, что ее проводят индусы.
Это серия конференций.
Просто когда ты видишь во вкладке, что есть International Delegates, а есть Indian Delegates, ты понимаешь, что индусы там присутствуют.
Я совершенно спокойно иду, заполняю, регистрируюсь на конференцию, иду платить.
А там и платформа, и платежная система индусская.
Вот, я иду платить, и получаю, ну, у меня так красиво распахивается окошко, всплывает почти как в Square сделано, не, не в Square, а в Stripe, а вплывает такое красивое окошко для ввода данных карты, вот, индусам совсем хорошо, потому что там что-то пара десятков,
банков напрямую провязанных, то есть ты можешь уйти в свой частный банк, заплатить оттуда.
Ну, я, естественно, выбираю карту, ввожу все данные, нажимаю Pay.
У меня раскрывается красивое окошко, и тут же схлопывается и пишется какой-то Error Encounter.
Причем, поскольку связь у меня, к счастью, хорошая, я ничего даже увидеть не успеваю.
Причем пишет, ну, в общем, мы сообщили админам и так далее.
Я в консоли вижу, что они в какой-то URL идут под запросом и получают 500-ую ошибку.
Ну, думаю, ну, действительно, может, что-то сломалось почти.
Пробую на следующий день.
Ну, все то же самое.
ему интересно все-таки, что ж такое.
Вот.
И пишу все-таки в саппорт, потому что саппорт всплывает моментально, даже когда все идет пока еще хорошо.
Но, тем не менее, саппорт уже тут и говорит, да, мы должны вам помочь и так далее, давайте поможем.
Ну, я и пишу так, да, помогайте, наконец, черт подери, раз предлагаете.
Я это все подробно описываю, присылаю им, значит, сканшоты и так далее.
Они замолкают и через день приходят со словами, и вы...
так сказать, проверили all possibilities и ни черта найти не можем.
Что-то у вас не так.
Попробуйте в incognito mode.
Я думаю, а это-то как им поможет?
Ну, мало ли.
Хорошо, ладно, попробовал в incognito mode.
Не идет.
Значит, поменял браузер.
Ну, я, в общем, браузеры до этого менял.
Пробовал, например, из Safari.
Один в один.
Думаю, да что ж такое?
Может быть, думаю, им не нравится мой IP, поднял VPN через Штаты, вот, совершенно как бы не подкопаешься.
Иду опять, не идет.
В общем, если, да, думаю, может, Макосе как-то не приглянулось.
Нашел компьютер с Windows, нашел на нем интернет-эксплорер.
Вот.
Попробовал на нем.
Не катит.
Попробовал Firefox под Windows.
Даже кнопка pay now не срабатывает почему-то.
Я уже не понял, почему.
Я его все-таки победил.
Знаете, в чем дело?
А вот когда я свое кастомное мыло, которое находилось в домене .group, поменял на стандартный национальный домен,
Эта сволочь, не задавая больше никаких вопросов, пошла платить.
А, я карточку, кстати говоря, менял.
У меня была карточка одна, я поменял на другую.
Я положил деньги на третью и попробовал ее тоже.
Ничего не проходило.
У меня волосы дыбом-то шевелились, потому что я не понимаю, зачем.
Вот нахай надо было в платежную систему хардкодить ДНС.
Ну это не ДНС же, наверное.
А он... Ошибка... Ну, то есть у него выскакивала пятисотая ошибка просто потому, что он думал, странный домен умыло, как я туда отправлю письмо?
Не буду ничего делать.
Я думаю, что все, конечно, проще.
В форме никакой валидации не было.
Я думаю, что все гораздо проще.
Он просто на этапе валидации... Он просто не мог провалидировать твой e-mail.
Провалидировать в смысле, я не знаю, там у него регулярка написана была неправильно.
Ну, то есть у него в регулярке захват кожаной домены.
Не обязательно.
Например, у него, например, захардкожено, что в домен всегда содержит слово и точка что-нибудь, где что-нибудь не больше четырех букв.
Или тайвах.
Ну, четырех, потому что есть довольно популярная точка инфо.
Я, кстати говоря, не уверен, что оно у него читается.
Ну да, я тоже тут... У нас, когда я рассказывал, мне сказали, может, у них там банально... Значит, он пытался записать твой e-mail, а у него после точки просто фиксированное поле, и оно вылетало там по ошибке.
Короче, это, конечно, чудовищная совершенно история.
Две недели.
Ребята, две недели я ходил вокруг этой системы.
И я не мог просто понять, что сделать.
на самом деле.
Ну, как-то ехать на конференцию вроде как надо, а вот поехать, не поехать из-за того, что тебя туда не пустили с e-mail.
Да.
Пишет, на днях сломалась регулярка на домене s.ru.
Ну, конечно, однобуквенный домен.
Что за ерунда вообще?
Да еще такой.
Как тебе такой, Илон Маск?
Да.
Это совершенно, конечно.
Вот после этого я, как вы понимаете, с новыми силами полюбил индийский стиль разработки.
Слушайте, про международный стиль разработки, тем более, что мы довольно давно уже разговариваем и, кажется, морально близки к тому, чтобы свалиться в тему наших слушателей.
Прямо сейчас идет финальный матч в The International.
Это самый большой, наверное, чемпионат среди
чемпионатов по компьютерным играм, этот конкретно по Dota 2, с чудовищным, совершенно многомиллионным бюджетным, не бюджетным, как это, премиальным фондом.
И в рамках этого прекрасного мероприятия, безусловно, реально прекрасного, я последние три дня прямо оторваться не мог.
Потому что, блин, один за другим суперкрутые матчи.
Так вот, в рамках этого мероприятия в прошлом году команда из OpenAI показывала, как их бот один на один играет с самым, наверное, крутым дотером того времени, с Дэнди.
Ну, ладно, с бывшим самым крутым дотером.
И тогда компьютер один на один выиграл, и выиграл довольно убедительно у Dendy, и всем было понятно, что один в один играть нельзя.
При этом нужно понимать, что Dota — командная игра, довольно сложная.
с огромным количеством деталей, и команда OpenAI тогда пообещала, что на следующий год они привезут нормальных ботов, которые умеют играть по-честному командой 5 на 5.
И они действительно их привезли, и состоялось там два классных матча, я третий не смотрел, не уверен, что это стоит того, но интересно здесь вот что, что несмотря на все ожидания и уверенность, что всего за год удастся создать систему, которая обыгрывает живых людей, этого не произошло.
Команда приехала, боты OpenAI проиграли оба первых матча с профессиональными игроками, против профессиональных игроков, проиграли, в общем, без особых вопросов, то есть просто проиграли.
И я даже не знаю, как прокомментировать это событие, потому что я всегда говорил, что... Подожди, но ты же не добавил много деталей.
Ну, то есть, во-первых, их жизнь сильно урезали.
Их практически сделали людьми.
В кавычках.
То есть, про... Ну, им бы и поставили таймауты.
Ксюш, я, как и ты, видимо, читал то, что писал Гаиша.
Ну,
Я тоже понял, про что речь.
Вот исключительно из Гришиных пояснений.
Ну да.
Но подожди, кроме таймаутов, если ты читал то, что Гриша писал, там же не только про таймауты.
Там есть очень интересное... Я так понимаю, что Гриша назвал коэффициент...
Я это просто сразу в Пелевино перевела, и там, получается, не очень культурно.
А там, по-моему, коэффициент эгоизма, да.
Ну, там много разных внутренних коэффициентов, да, коэффициентов эгоизма.
Просто, да, есть интересный момент, когда это очень изучалось про командную психологию.
У человека всегда есть такой трейд-офф между командным благом и между своим «не опозориться».
Грубо говоря, человеку часто страшнее опозориться, чем получить полностью командное благо.
Очень мало тех, кто жертвует собой.
И поэтому мне кажется, что если вот это еще хорошенько добавить, то они вообще точно... Там с этим все хорошо.
Там прямо с этим все хорошо, правда.
Вот если в этом месте как раз там, если покопаться, они сделали классную работу, у них есть и эгоизм, и работа ради командной выгоды, то есть наоборот, как бы обратная операция.
Там есть несколько вещей, которые действительно не позволяют системам искусственного интеллекта в этом месте раскрыться полностью.
А именно, на самом деле, нет прямого общения между ботами.
То есть это не одна система, которая управляет пятью разными персонажами, а пять разных самостоятельных ботов, каждый из которых принимает решения самостоятельно.
В жизни же так же.
Да, конечно.
Конечно, конечно.
Но просто если бы это был один бот, то не было никакой бы проблемы выиграть у живых людей в том числе.
А здесь было хорошо видно, что у них и проблемы с дискоординацией, и видно, что они не группой принимают решения и все такое.
То есть, на самом деле, я думаю, что на следующем чемпионате, на следующем International...
ну, как минимум, одну профессиональную команду боты от OpenAI все-таки разобьют.
Гречан, ты помнишь у Азимова историю про робота с пальцами?
С пятью суброботами.
Неа.
Ну, это из цикла «Я робот», когда там вот эти два инженера, которые там летали и настраивали разных роботов и так далее.
Когда там был, условно говоря, робот,
И работающий на шахте, то есть один большой, один крутой управляющий и 5-6, по-моему, его помощников, которые, собственно, делали все.
И обнаружилось, что у него, короче, вот в каких-то критических ситуациях.
Он терял управление, а роботы начинали делать какие-то странные движения, а он не реагировал вообще ни на какие внешние раздражители.
И они, короче, подумали и подумали, когда их завалило, и робот начал, так сказать, от них уходить, вместо того, чтобы изобретать завал, выяснилось, что...
Видимо, перегрузка шлапа и попытки управлять сразу всеми шестью роботами.
И когда они, в общем, пистолетом раздолбали одного из них, у робота восстановилось, так сказать, управление всем.
Ну, типа, ему просто... И они, типа, мы уж привыкли говорить, что это пальцы.
Вот он, так сказать, у него, когда был тремор, он дергал пальцами, и все.
Понятно, ну понятно.
Знаешь что, Бобок, вот мне кажется, чего им не хватает этим ботам, не то чтобы они были соединены, а вот подумала тут классически по Гоффману, интроспекция.
Когда ты играешь в команде, ты в принципе знаешь стиль игры всех других участников, то есть ты знаешь, что вот этот вот побежит первым.
а вот тот останется.
И даже если вы не можете по какой-то причине прямо коммунизировать, не успеваете, допустим, ты все равно примерно знаешь, чего ожидать от каждого из игроков.
И вот этого ботам не хватает.
Просто вот этой интроспекции попытки понять, как другой будет в этой ситуации реагировать.
Я тебе уверяю, они это просчитывают.
У них есть система, которая предсказывает, как поведут себя другие игроки и твои тиммейты, игроки твоей же команды.
Но это prediction все-таки, это не introspection, то есть это две разных вещи.
Нет, смотри, у них как раз в этом отношении все очень классно, смотри.
Сначала они в процессе игры пытаются предсказывать это поведение, а после игры они отсматривают, ну, типа, как каждый из этих персонажей перемещался, то есть совершают, по сути, классический интроспекционный такой проход вот как раз.
То есть в чате правильно пишут, вы про сыгранность.
Ну да, на самом деле это способ создать сыгранность.
Но на самом деле в этом как раз проблемы нет.
Тут есть важный момент, что тут спрашивают, на нейросетях ли эти боты.
Да, это конечно, это OpenAI, это команда, которая занимается построением системы искусственного интеллекта на нейросетях.
При этом...
по-прежнему много у этих ботов сейчас заскриптовано.
Один из самых смешных моментов, которые они рассказывали про обучение этих ботов, заключается в том, что у них есть некоторая логика в процессе обучения.
Ты бегаешь, дерешься, собираешь голду, разные там действия, и
У ботов есть такая внутренняя цепочка, которая говорит, ага, вот этот набор действий привел к улучшению вот этих характеристик, и это хорошо, это позитивное действие.
Но внутри игры есть такой важный монстр, которого может убить любая команда, на котором много экспо и большое количество опыта, за которое дается, но это на самом деле не очень важно.
А важно, что из него выпадывает несколько артефактов.
Монстр этот очень страшный, большой, бьют его всей командой.
Другие команды пытаются в этот момент отбить тебя, собственно говоря, все это.
И у ботов не хватало глубины просмотра для того, чтобы понять, что убивать этого монстра нужно, потому что это в конечном итоге сильно повышает твои шансы на победу.
В результате, в процессе обучения, чтобы вы понимали, насколько сложно устроено обучение в таких системах,
Живым игрокам приходилось добивать практически Рошана, в смысле добивать этого монстра, подводить ботов туда, заставлять их его убивать, чтобы они поняли наконец, что убивать его это реально полезно.
Это настолько похоже на обучение детей.
Знаете, я сейчас делаю большую часть работы, но пусть еще ребенок доделает вот этот маленький кусочек, чтобы он понял, зачем это надо.
Мне как раз хотел сказать, что у них там много скриптов.
Мне кажется, в обучении человека тоже есть много скриптов, просто потому что жизнь меняется.
Часть всего происходит в нашей жизни как раз по термачингам, когда мы как-то естественно, а часть всего это заскриптовано.
То есть часть мы изучаем как правило, и это нормально.
Это просто короткий шорткат, когда все понятно, можно и не обучаться паттернматчингам, правильно?
Ну да.
Собственно, на самом деле это ужасно интересный весь процесс, и я совершенно в восторге от того, что ребята из OpenAI делают.
Я уверен, что они, конечно, проиграют в этом году, потому что я видел игру с любителями, которую они выиграли три недели назад.
Но все равно это гигантское движение вперед, потому что Dota 2 невероятно сложная игра.
Просто чудовищно сложная игра.
Она настолько сложная, что у меня тут как-то девушка моя подходила в тот момент, когда я смотрел игры, подходила, смотрела и говорила, я ни одного слова не понимаю.
А там реально, там комментатор, который вроде бы объясняет для людей, но непонятно вообще ничего по-русски.
Я проверила, у меня 8 часов наигранных в Dota.
Пять лет назад.
Я до сих пор ничего не понимаю.
Да, так и есть.
Ты ничего не понимаешь в текущей мете вообще, потому что Dota 5 лет назад и Dota сейчас — это две разных игры.
Но по факту это большая, очень сложная спортивная игра с большим количеством разных компонентов.
И это прямо, ну, прямо жесть.
В смысле, насколько это сложно.
Но, тем не менее, ребята из OpenAI смогли в урезанный вариант доты, без пиков, без... Ну, короче, в сильно урезанный вариант, тем не менее, смогли достойно сыграть.
Достойно — это в смысле не стыдно.
Они проиграли, роботы, но проиграли не стыдно.
И это, конечно, прямо огромное достижение.
Страшно подумать.
На самом деле, рано или поздно нас всех заменят, короче.
Все поздно, плохо закончится.
Мне кажется, когда-нибудь Доту добавят в Олимпийские игры.
Ну, или что-нибудь такое.
Скорее всего.
Если сейчас это привлекает такое внимание... Ну, не Доту, может быть, какой-то другой киберспорт.
Дело в том, что Доту очень сложно наблюдать.
Если ты не играл в нее, то сложно наблюдать.
Там правила существенно сложнее, чем в футболе, я бы так сказал.
И деталей слишком много.
Ну, вот знаешь...
Когда ты сказала, что ни слова не понимаю, я вспомнила, как я первый раз смотрела американский футбол.
Тоже совершенно ничего не понятно.
Встали, три секунды побежали куда-то, остановились, все, опять ходят, рекламу показывают.
Думаешь, что это было?
А потом уже начинаешь понимать.
Нет, мне кажется, что есть игры с неинтуитивно понятными правилами.
В футболе проще, я согласна.
Ну да, я бы сказал даже, что в каком-нибудь... Блин, что такое вспомнить-то?
В квиддиче в мире Гарри Поттера правило проще, мне кажется, чем в доте в среднем.
Да, к темам наших слушателей.
Их довольно много в этот раз, но все они довольно странные.
Ну, во-первых, как вы себе представляли на негиковском выпуске обсудить новую версию языка Yelm?
Причем 13 человек мне понравилось.
То есть 13 человек хотели бы мы, чтобы мы...
Сейчас ее обсудили.
При том, что никто не является поклонником этого языка.
Может быть, немножко Бобл, потому что он поклонник всего.
Я две строчки на «Елме» писал.
Мне показалось, что это очень оригинальный Руби.
И это все примерно.
Считайте, что нищетово.
И такая же история про Гоа 1.11.
Как мы вообще без Жени можем...
Ну да, про Гоу Женя там расскажет.
И мы все идиоты, мы все не понимаем, Гоу все прекрасно.
Мне кажется, Женя что-то такое сказал.
Да, так и есть.
Тема про Redis, она довольно интересная, про изменение лицензионной политики в Redis.
Сальвадор написал большой пост, большой текст и рассказал, что у него теперь есть common clause к обычной лицензии AGPL, под которой распространяется Redis, в которой написано буквально следующее, что если вы извлекаете выгоду из продукта,
большая часть которого реализована в его open source софте, то платите бабки.
И главная проблема, которая вокруг всего этого есть, заключается в том, что этот Common Clause очень размыто сформулирован.
Его явно писали юристы, что, в общем, логично, это же часть лицензионного соглашения.
И все это ставит под вопрос вообще возможности использования дополнительных модулей для Redis.
Потому что сам Redis остается по-прежнему под безлицензией, насколько я понимаю.
А вот такие части, как RedJSON или Redis Search, они будут под новой лицензией.
С open-source, но с common clause.
Многие деятели open-source после этого заявили, что это полный бред и так делать вообще ни в коем случае нельзя.
И вообще это ужас какой-то.
Но, по большому счету, конечно, ничего не произошло, потому что большая часть людей, которых я знаю, используют тот самый основной кусок редиса без каких-либо изменений.
Короче, паника рановата, вот прям рано паниковать, хотя я тоже сначала немножко паникнул.
В смысле, ты испугался, что придется платить?
Я испугался, что придется Redis срочно везде выкидывать.
Нет, платить я за него, конечно, не буду.
То есть это перебор.
Я использую его как key-value storage, я знаю, как такой же key-value storage просто написать, я знаю огромное количество альтернатив для Redis, при том, что я к нему хорошо отношусь, безусловно.
Но не хотелось просто сейчас заниматься этим.
И не пришлось.
Я прочитал, что там написано на странице с Common Clause, какие части под него, какие части выпускаются именно под этой лицензией, и понял, что это не проблема.
Так, что у нас дальше-то?
Backend разработчика мы обсудили.
Debian, мы в самом начале уже говорили про этот, про весь Linux.
А мы не говорили про это в эфире.
Всему Linux-у 25, да?
Нет, всему Linux-у 27.
А Debian-у вроде бы 25.
Ну, непонятно.
В общем, на всякий случай всех поздравляем, включая нас самих, которым нам 12.
Вот.
Да, вот, собственно, через два дня будет 12 лет с момента выхода первого, точнее, нулевого выпуска RadioTip.
А...
Так, опять бенчмарки, бог с ними.
Ого, класс.
Эвакуационная статья.
Java will kill your startup, PHP will save it.
Статья офигенная совершенно.
Читать ее не надо.
Совершенно правильно Гимлис там ниже сделал выжимку, написав, что статья представляет из себя два основных пункта.
Первое.
Миллионы леммингов не могут ошибаться.
Более 80% из верхних 10 миллионов веб-сайтов используют PHP.
Второе.
Это первый пункт.
И второй пункт.
PHP — это настоящий язык программирования.
Во-первых, спасибо, Михаил, все ровно так.
В смысле, в статье ничего больше не написано на самом деле.
И при этом, конечно, оба этих пункта очень смешные.
Ну, на самом деле, это типичная история про то, что человек, который сомневается в своих размерах, слишком часто начинает говорить, что размер не имеет значения и вообще, главное, не размер.
И здесь такая же история с разработчиком PHP, ребята.
Слушайте, ну, на самом деле, по-моему, мы столько раз говорили про PHP за эти, извиняюсь, 12 лет.
Что уже как-то даже можем, вот сейчас пойдем спать, проснемся и не проснувшись во сне, опять-таки скажем, что, ну, в общем, проблема-то не с тем, что, не с самим языком, условно говоря, а с тем, что он как-то настолько прост, что там громадное количество жутких программистов.
Сейчас такая же история будет с Питоном, потому что он резко набрал популярность, и там огромное количество людей, которые вообще ничего не понимают.
Но при этом не забывайте, что весь мужской состав этого шоу ездит на очень больших автомобилях.
Очевидно, мы все компенсируем плохое отношение к PHP этим.
Ну, я не знаю, как по-другому еще сказать.
Кстати, у меня нормальное отношение к PHP.
Да-да.
Собственно, да.
Я его везде использую.
Я даже использую WordPress, как это.
Вот, видишь, ты из нас из всех... Посмотри, я единственный, кто использует Windows и Android хотя бы иногда.
А ты из нас из всех... Ну что, это один.
А у тебя Windows ноутбук?
У меня все... Ну, то есть у меня рабочий Windows, да, то есть на работе только Windows, сервера Windows.
Сестричка, обнимемся.
Я один несчастный...
И один несчастный сервер на Ubuntu, на котором лежит FTP, и его просто никто не трогает.
А почему он несчастный?
Его одиноко?
А, вот это, кстати, сейчас было очень красиво, да.
Несчастный, потому что его никто не трогает.
Блин, красиво сказала.
Ну да.
Собственно, Сережа у нас единственный, кто постоянно трогает PHP.
Ну, в общем, да.
Иногда даже немытыми руками.
Нет, потом я этими руками хлеб беру, да.
Да-да.
И, в принципе, зная, как ты расправляешься со своими форумами и прочими сайтами, я уверен, что, если что, потом ты можешь подать, в смысле, разместить объявление о том, что ты суперопытный PHP-программист, более 10 лет опыта.
На самом деле больше 15, потому что в 2002 году первый раз поставил PHP.
Нет, в 2001 все-таки.
Но, в общем, слушайте, я на самом деле знаю, какое количество, например, и давайте только без лишних улыбок, какое количество вакансий в довольно серьезных компаниях, например, есть на Senior PHP Developer.
Сеньор-сеньор-разработчик.
Да, таких довольно много, это правда.
Вот.
И, ну, на самом деле, да.
Вообще, Фейсбук написан на PHP.
Yahoo писали на PHP.
И до сих пор, так сказать, видимо, все, что там осталось, тоже написано многое на нем.
Вот.
Что понятно, что теперь PHP вот эта 7.3, кажется, она... 7.2 точно.
Она убрала вот эту вот разработку Фейсбука.
Как она там называлась-то?
С компиляцией на лету.
Я понял.
В смысле, как он назывался, я уже не помню.
HVVM, да.
Вот он прямо... Теперь его можно не ставить.
Да-да-да, хип-хоп, но там хип-хоп виртуал машина, да, HHVM.
Вот.
Ну, тем не менее, слушайте, ребята, молотки тоже бывают разные, но любим мы не за это.
Понятно.
Нашли прекрасную дыру.
Это да, это да.
Я даже не знаю, что комментировать, потому что это... А зачем-то?
А, ну... Слава богу, хоть что-то у нас в безопасности, безусловно, понимаем.
На самом деле, дырка довольно неприятная.
Traffic, как вы, наверное, знаете, Traffic он на самом деле называется, это, скажем так, это типа такой сложный маршрутизатор, в основном использующийся для вытаскивания наружу API.
Так вот, внутри него обнаружился...
Довольно простой способ, позволяющий через API вытаскивать приватную часть SSL-ключей, которые автоматом через Let's Encrypt получались.
И это, конечно, блеск и нищета open-source, по-другому это назвать не могу.
Это просто жесть.
Это написано Modern HTTP Reverse Proxy Load Balance.
Да, мы его обсуждали в каком-то из выпусков.
Мы его обсуждали в каком-то из выпусков, и это как бы неожиданно.
В смысле, найти такую дыру...
Почему блеск и нищета open source?
То есть ты хочешь сказать, что в коммерческом продукте такое не может быть?
Нет, это такое расхожее выражение, в котором имеется в виду, что от open source вы можете ожидать всего.
Бывает, что и очень хорошо, бывает и очень плохо.
Как и от коммерческого продукта?
Конечно, конечно.
Но в данном конкретном случае это, конечно, отлично, что это в open source, потому что в коммерческом продукте неизвестно, когда бы это починили.
Там довольно простой фикс, и я уже не помню, кто там его нашел, эту дыру, но это явно не ключевой разработчик самого продукта.
То есть, как бы, нашли дырку в опенсорсе, по-быстрому ее починили и по-быстрому уже решили проблему.
Другое дело, что теперь это доступно всем, в смысле, все теперь знают, что такая дыра была.
А в коммерческом софте, может быть, и не рассказали бы никому.
Как-то так.
Есть ли там еще что-то интересное?
Про Dart мы говорили в прошлом выпуске, про Windows 95 говорили.
Да, Mutorrent, на самом деле компания BitTorrent представили новый продукт, который называется Mutorrent Web.
Он, к сожалению, запущен только под Windows, но вы на него можете посмотреть.
Это довольно забавно сделанный браузер на электроне, который поддерживает магнет ссылки сам и умеет проигрывать медиафайлы, находящиеся непосредственно в торрентах.
То есть теперь, заходя на сайт вашего любимого домашнего проката, вы просто нажимаете кнопку и просто смотрите фильм.
Даже не скачивая его каким-то отдельным образом.
В этом, конечно, что-то есть.
И непонятно, почему бы нет.
Конечно, я глубоко возмущен тем, что я знаю, на какие сайты вы будете с этого ходить.
Но, во-первых, большая часть этих сайтов крупных запрещена на территории Российской Федерации.
А, во-вторых, вы все сами знаете, как туда попасть.
Короче... Я понял, что меня, так сказать, скучало.
Дело в том, что у Mutorrent есть еще и WebUI.
Вот.
И я вот смотрел на новости, думаю, вроде же это было.
Нет, это действительно раньше был WebUI, который позволял вам, условно говоря, зайти снаружи на Mutorrent, который у вас запущен на локальной... Не-не, это совсем другое.
Это прямо отдельный самостоятельный браузер.
То есть просто готовый... Наверняка на хроме, да?
Да, да, на блинке.
То есть это просто браузер, сделанный на базе блинка, в смысле рендеринг инжайна на базе веб-кита и всего вот этого вот.
у которого даже интерфейс, в смысле интерфейс ввода URL и так далее, тоже сделан на веб-технологиях.
Но главная фишка его под названием моментально проигрывать файлы и знать в каком порядке качать блоки из торрента, это, конечно, очень важно, безусловно.
Мы же не будем ханжами, мы же не будем делать вид, что никто не пользуется торрентами.
Я же регулярно с их помощью скачиваю свежие дистрибутивы Linux.
А что еще можно скачивать?
Мне кажется, что для Linux не видать.
Да, для Mac пока тоже нет, но это не проблема, как вы, наверное, понимаете.
До тех пор, пока это просто на WebKit сделано, на электроне, на хромиуме, это все довольно легко собирается, поэтому все будет в порядке.
Кажется, что это все.
Ну, это, да, тут вопрос, почему Яндекс не умеет индексировать Single Page Application.
Потому что вы плохо читаете документацию?
Ну, потому что там же все-таки интеракция, да?
Да нет.
Конечно, нет.
Если у вас простые SPA и прописано, как именно они работают, то и Google, и Яндекс, и многие другие поисковые системы, это сейчас сарказм был, умеют худо-бедно эти данные читать.
Другое дело, что не все и не всегда.
Вот как бы и все.
Я при этом согласен со вторым комментатором, который пишет, что SPA в среднем зло.
Все так и есть.
Вообще, идея SPA это одностраничные сайты.
Сайты, где в одну страницу будет все.
Сайт-приложение.
Фактически одностраничное.
Ну, то есть Gmail, например.
Да, да.
Просто я под словом сайт подчеркиваю, что это именно веб.
Слово приложение.
Веб-приложение.
Хорошо.
Как-то так примерно.
По-моему... Да, мы заодно ответили на вопрос пользователя в самом низу.
Вот, про то, почему в подкасте никогда не называется серия P и Mate Huawei, как потенциальный телефон на Android.
Мы сегодня его назвали.
Мне кажется, мы про него даже как-то говорили, и почему нет?
Да мы не особо телефоны просто обсуждаем, поэтому, извините, мы HTC не обсуждали очень давно, там, мы...
Еще один бренд.
Мы там Meizu никогда не трогали.
Еще один бренд Huawei под названием Honor тоже не трогали.
Ну, мы много чего не обсуждаем.
Трогали, не трогали.
В общем, мне кажется, мы потрогали примерно все.
Девочки сегодня преимущественно молчали.
Ну, и меня было не заткнуть, как обычно.
Я вам напомню, что это был 612 выпуск.
Вы сейчас послушаете еще рекламу.
С нами был, как обычно, Грей, там была Ксюша по ту сторону океана тоже.
Я очень надеюсь, что я до тебя смогу доехать в сентябре, потому что я хотел бы взглянуть в большие очки.
Ждем, ждем.
Хорошо, да, я в этот раз буду с подругой и наконец-то смогу вас познакомить, представить друг друга.
И на тему представить, вот здесь есть Аленка, мы все хотим ее представить, тоже сегодня предпочитала молчать, но каждый раз, когда говорила, врывалась, мне кажется, очень по делу.
Скажешь что-нибудь?
Улыбнуться там издалека?
Да, я улыбаюсь вам издалека.
Отлично.
Прямо все очень милые сегодня.
Очень жаль, что с нами сегодня не было Жени, но тем не менее я сейчас всем включу рекламу.
Если вы не хотите слушать, тогда всем пока и услышимся на следующей неделе.
Да, пока.
Пока.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления...
или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFIS-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.